Consell General de les Valls
Acta Núm. 2/1993
Sessió Ordinària del M.I. Consell General
- dia 5 de març de 1993 -
El dia 5 de març de 1993, divendres, es reuneix a la Casa de la Vall el M.I. Consell
General de les Valls, en Sessió Ordinària convocada d’acord amb allò que estableix el
Reglament de l’Assemblea, i amb l’ordre del dia següent:
Punt únic:
Examen i aprovació, si escau, del Projecte de Pressupost General per a
1993, que es composa dels documents següents:
a) Projecte de Llei de Pressupost per a 1993.
b) Projecte de Pressupost de l’Administració General per a 1993.
c) Memòria relativa al document anterior.
d) Informe de l’execució del Pressupost vigent (3r. trimestre de 1992).
e) Projecte de Pressupost del M.I. Consell General per a 1993.
f) Projecte de Pressupost de les Entitats Parapúbliques següents:
- Forces Elèctriques d’Andorra.
- Caixa Andorrana de Seguretat Social.
- Centre Nacional d’Informàtica d’Andorra.
- Servei de Telecomunicacions d’Andorra.
- Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.
- Residència Solà d’Enclar.
g)Documentacióexplicativadelatransferènciadecapitalal’Organisme
de Ràdio i Televisió d’Andorra.
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:Per Canillo Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité i Enric Casadevall Medrano, la
M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé i el M.I. Sr. Miquel Naudí
Casal.
Per Encamp El M.I. Sr. Jordi Torres Alís, la M.I. Sra. Maria Reig Moles i els
MM.II. Srs. Jordi Mas Torres i Gabriel Dalleres Codina.
Per Ordino El M.I. Sr. Albert Pujal Trullà, la M.I. Sra. Olga Adellach Coma
i el M.I. Sr. Andreu Gaspà Picart.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell,
Daniel Armengol Mora i Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol
Pons i Antoni Armengol Vila.
Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Tarré, Joan Pujal Areny, Ladis-
lau Baró Solà i Pere Altimir Pintat.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nadia Aleix Tugas i
el M.I. Sr. Ramon Canut Bové.
Els MM.II. Srs. Enric Dolsa Font, de la Parròquia d’Ordino, Robert Cassany Vila, de la
Parròquiad’AndorralaVella,iAntoniJordiAreny,delaParròquiad’Escaldes-Engordany,han
excusat la seva absència.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs.JosepCasalCasal,ModestBaróMoles,JoanAlbertMontanéTeixé,JosepDalleresCodina
i Xavier Espot Miró, i la M.I. Sra. Bibiana Rossa Torres, Consellers Executius.
Després de l’oració es procedeix a comprovar els membres assistents a la reunió i el
M.I. Sr. Síndic General declara oberta la sessió. Són les deu en punt del matí.
Seguidament el M.I. Sr. Síndic General fa donar lectura a l’ordre del dia.
Punt únic: Examen i aprovació, si escau, del Projecte de Pressupost General per a
1993.
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari llegirà l’informe que ha elaborat la Comissió legislativa d’Economia,
Finances i CEE.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha tramitat el Projecte de Pressu-
post per a 1993, d’acord amb el que estableix l’article 15 de la Llei General de les Finances
Públiques, i sotmet a la consideració del M.I. Consell General el següent:
2 Acta Núm. 2/1993 Any 1993INFORME:
A.- Totes les Comissions legislatives del M.I. Consell General han presentat llurs
respectius informes. El contingut d’aquests documents figura ressenyat a l’apartat III de
l’informe i s’adjunten com annexos Núm. 1 a 6.
B.- Dins del termini de cinc dies dels quals disposen tots els MM.II. Srs. Consellers
Generals, per tal de formular individualment esmenes al Projecte, s’ha rebut un sol escrit
signat per la M.I. Sra. Consellera d’Encamp, Maria REIG MOLES i pels MM.II. Srs. Consellers
Generals de la Parròquia d’Andorra la Vella. S’adjunta com annex núm 7.
C.- Així mateix la Comissió Legislativa d’Economia, Finances i CEE ha examinat
separadament el projecte de Pressupost del M.I. Consell General d’acord amb les facultats
que li atribueix el Reglament Intern per a la gestió del Pressupost del M.I. Consell General
del 4 de desembre de 1991.
D.- Amb els elements d’informació que ha tingut al seu abast, aquesta Comissió
legislativa ha examinat els diferents documents que composen el Projecte de Pressupost
General per a l’exercici de 1993, i n’ha elaborat l’informe que es desenvolupa tot seguit:
I.- CONSIDERACIONS GENERALS.
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha estudiat i debatut la Memòria
explicativa del projecte de Pressupost per al 1993 i comparteix les línies generals allí
expressades pel Govern.
Alhora aquesta Comissió ha rellegit les consideracions generals de l’Informe que va
formular en data 20 de juliol de 1992, en relació al projecte de Pressupost pel 1992, havent
de constatar que en el curt període de cinc mesos que separa la discussió del Pressupost del
1992del’actualdiscussiósobreelprojecteperal’exercicide1993nos’hanpogutdonarcanvis
substancials que permetin una reconsideració d’aquell diagnòstic pessimista.
Continuem, així, amb un projecte de Pressupost que no comporta la suficient dotació
per a obra pública d’inversió, que esdevé imprescindible per afavorir la reconversió de
l’economia andorrana.
Alavegada,malgrathaver-seaconseguit,durantelsexercicisde1991i1992,aconseguit
trencarl’espiraldecreixementexponencialdel’endeutament,elresultatfinaldel’exercicide
1992 pel que fa als ingressos públics derivats de l’aplicació de l’I.M.I. i de la Taxa de Consum
(6,2% d’augment en relació als ingressos de 1991), confirma que, definitivament, les fonts
d’ingressostradicionalshantocatsostre.Espotconcloureaixíquel’aplicaciódurantl’exercici
de 1992 de les noves mesures tributàries establertes a la Llei del Pressupost han comportat
una clara contenció dels nivells d’endeutament.
Dèiem en l’informe de data 20 de juliol de 1992 que l’adopció d’una Llei de l’Impost
General Indirecte era indispensable i urgent per a introduir el principi de generalitat de la
càrrega tributària.
Tanmateix, el procés constituent ha comportat no solament una dedicació prioritària a
aquestaqüestióperpartdelConsellGeneral,—encoherènciaamblaproclamaciódeConsell
Constituent, adoptada en la sessió del dia 5 de juny de 1992— sinó, també, una especial
situacióparlamentàriaquehafetdifícill’adopciódeprojectesdeLleiquepoguessincompor-
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 3tarunaconfrontaciódeposicionsenmomentsque,institucionalment,caliarecercarelmàxim
consens possible.
Tot amb tot, amb la voluntat de no generar pessimisme sinó de contribuir a una presa
de consciència de la problemàtica actual, convé de recordar aquí que, amb l’única excepció
de Bèlgica i dels Països Baixos, tots els països europeus es troben avui, des del punt de vista
del seu endeutament públic, en una situació que pot esdevenir explosiva. Experts francesos
que participaven el passat mes de gener a un col.loqui sobre l’endeutament de l’Estat i de les
seves possibles conseqüències, van manifestar que “...el darrer període de creixement real
del’activitateconòmica,entre1987i1989,noméshacomportatunareducciómoltminsadels
dèficits públics...mentre que actualment la recessió —o la reducció del creixement— com-
porta un sobtat augment dels dèficits pressupostaris i del deute públic”.
Però el fet que Andorra pateixi, en aquest àmbit, una situació semblant a la d’altres
Estats europeus no excusa l’obligada dedicació dels responsables polítics a una recerca de
solucions i alternatives de futur.
I quan s’està treballant en les bases d’una futura estratègia per Andorra que haurà
d’abocar en un Pla General de reconversió econòmica, convé tenir també present que
l’economia andorrana és excessivament depenent de l’exterior. Una situació de crisi o de
recessió als països veïns ens comporta una considerable sotragada en l’activitat econòmica
andorrana.
Malgrat que el període de les vacances de fi d’any ha estat satisfactori per a la nostra
economia, no podem continuar d’esquenes a la realitat d’una Europa en ple procés de
transformació econòmica.
L’informe econòmic de previsions per al 1993 de la Comissió Europea, que acaba de
fer-se públic a Brussel.les, presenta unes fosques perspectives. S’hi indica, per exemple, que
l’any 1993 suposarà per a la Comunitat una pèrdua de dos milions de llocs de treball. Tenint
encomptelaprevisióquelapoblacióactivaaugmentienun0,3%elmateix1993,laComissió
de les Comunitats preveu un augment important de l’atur que podria arribar a finals d’any a
la xifra de disset milions de persones, un 11% de la població activa de tota la Comunitat
Europea.
Segonsaquestinformecomunitari,EspanyaiIrlandaseranelsEstatscopejatsdemanera
més espectacular, amb un 19,5% i un 19,3%, respectivament, de percentatge d’aturats.
Però la situació no serà pas millor a França, on els experts de Brussel.les preveuen una
degradació continuada de la situació laboral: 10,1% l’any 1992, 10,8% el 1993 i 11,3% el 1994.
Aquests seran, amb tota probabilitat els efectes més dramàtics d’un tercer any de
creixement lent, amb una mitjana comunitària del 0,8%, un 0% a Alemanya, 1% a França i
1,5% a la Gran Bretanya.
Ésdoncsenelmarcd’aquestarecessiógeneralitzadaquehemd’encararlareconversió
de l’economia andorrana.
La promulgació de la Constitució i l’entrada de l’Estat andorrà en el concert de les
nacions europees amb plena independència i sobirania ens haurà d’ajudar a prendre les
decisionsquecalguiperaredreçarirellançarlanostraeconomia.Unaeconomiaquehaurem
debastirienfortirsobreraonadesbasesiaprofitanteldiferencialandorràalbellmigd’aquest
gran Espai Econòmic Europeu que es consolidarà en els propers mesos.”
4 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap observació o cap comentari per part dels Srs. Consellers, procediríem
a la lectura de l’Estat d’Ingressos.”
El Sr. Secretari General:
“II.- EN RELACIÓ A L’ESTAT D’INGRESSOS.
Pelquefaalsingressosromantambélasituaciód’interinitatconstatadaarafasismesos.
Així doncs, la Comissió ha tornat a examinar la qüestió sota la doble perspectiva de la
provisionalitat i de la urgència en recaptar ingressos tributaris per a contenir el dèficit públic
en uns nivells raonables.
Provisionalitat per quant si a l’informe del 20 de juliol de 1992 dèiem ja que “... no es
pot pretendre que la Llei pressupostària sigui el marc legislatiu d’introducció de la Imposició
General Indirecta, a la qual s’ha fet referència a les anteriors consideracions generals”, ara
hem d’afegir que la pròpia Constitució impedirà que per al Projecte de Pressupost de 1994 es
pugui mantenir aquest procediment.
Urgència per quant continuar retardant, per segon any consecutiu, l’establiment d’una
específicacontribucióprovisionalnofariamésqueagreujarirresponsablementeldesequilibri
pressupostari i el dèficit acumulat de les finances públiques.
La Comissió ha constatat també amb preocupació que el Govern no ha fet el necessari
peraplicarenlasevatotalitatlaLleidel’I.M.I.dejunydel1991,comjaesdemanàenl’Informe
del Pressupost de 1992.
Finalment la Comissió es reitera en la necessitat que el Govern elabori un nou marc de
presentaciódelProjectedePressupost,comptantamblainformaciócomplementàriasuficient
perafermésentenedorl’examendelProjecte.AlavegadaesconsideraqueelGovernhauria
d’esmerçar també nous esforços en afinar les previsions pressupostàries amb la finalitat
d’evitar els desviaments entre pressupost i liquidació. Una millor preparació del projecte
permetria així evitar la gran diferència entre el que s’hauria pogut gastar i el que en realitat
s’ha liquidat, que roman sovint molt per sota de les previsions.
Sense perjudici del que s’acaba de dir, aquesta Comissió ha considerat adient formular
les esmenes següents:
ESMENA 1.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Pressupost d’Ingressos de l’Administració General, Grup 57
—Productes de Concessions i Aprofitaments especials— Concepte 573 —Cànon telèfons—
es proposa d’incrementar l’assignació prevista de 140.000.000,- pessetes a 302.053.000,-
pessetes.
... + 162.053.000,- pessetes
MOTIVACIÓ:
El Cànon de l’Entitat Parapública Servei de Telecomunicacions d’Andorra (S.T.A.),
correspon a l’aplicació del 10% sobre la utilització de qualsevol dels serveis telefònics per
part del consumidor final.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 5Atès que en el Projecte de Pressupost per al 1993 de l’S.T.A. figuren unes previsions de
facturació per a l’exercici de 1993 de 3.020.529.000,- pessetes, el 10% de cànon representa
302 milions de pessetes i no 140 milions de pessetes, tal i com figura en el Projecte de
Pressupost d’ingressos de l’Administració General.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algun comentari sobre aquesta esmena?. Doncs s’acceptaria l’esmena que formula la
Comissió de Finances.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, és per fer una matisació, perquè en quedi constància. Ahir vam fer una reunió la
Comissió de Serveis Públics i la Comissió d’Economia, els Presidents i Secretaris, en relació a
una informació complementària que ens va donar el Director de l’S.T.A., que és la següent.
Nosaltres, a la Comissió d’Economia, vam fer una esmena en el sentit d’englobar el
conjunt de les previsions d’ingressos dins l’aplicació d’aquest cànon. Resulta que el Director
de l’S.T.A. ens va comentar, en la reunió d’ahir a la qual feia referència, que part d’aquests
ingressos provenen d’un sistema de compensació franco-andorrà i hispano-andorrà en les
relacions contractuals que es tenen amb les societats telefòniques dels dos estats veïns.
Això fa que part d’aquests ingressos no són susceptibles d’aplicació de cànon perquè
formen part d’un contracte de prestació de serveis internacionals.
Com que nosaltres entenem que el pressupost d’ingressos és votat sempre pel Consell
General amb caràcter indicatiu, només que quedi constància que l’esmena es feia sobre la
globalitat, però si després hi ha una distinció, una diferència, entre el cànon efectivament
pagat per l’S.T.A. i els ingressos es derivarà d’aquesta relació contractual i, per tant, és en
aquest sentit, penso, que en la reunió d’ahir tant les Comissions de Serveis Públics com
d’Economia vam estar d’acord en fer avui aquesta matisació.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA 2.- DE SUPRESSIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol I, Capítol II —Normes de
modificació dels crèdits pressupostaris— Article Cinquè —Crèdits Ampliables— es proposa
de suprimir el punt e), que diu:
“Els crèdits d’inversió referents a vies de comunicació, sanejaments de rius i edificis
escolars, sempre que així ho acordi el govern i estiguin aprovats crèdits plurianuals per al
1994”.
MOTIVACIÓ:
Les característiques que defineixen un Crèdit Ampliable fan que no es puguin incloure
com a tals els crèdits d’inversió que estiguin aprovats com a crèdits plurianuals per al 1994,
ja que els Crèdits Ampliables són aquells que poden ser augmentats en funció de l’efectiva
recaptació dels drets afectats o del reconeixement d’obligacions específiques de l’exercici en
curs.
ESMENA 3.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol I, Capítol II —Normes de
modificació dels crèdits pressupostaris— es proposa de crear un article que digui el següent:
6 Acta Núm. 2/1993 Any 1993“Les despeses d’inversió de caràcter plurianual programades, quedaran autoritzades,a
condició que es respectin uns crèdits màxims per a la realització de les obres corresponents
a cada un dels següents projectes d’inversió:
- Projecte 89-0035 (Servei 53) —Ampliació col.legi Pas de la Casa— : 400 milions de
pessetes.
- Projecte 86-0120 (Servei 53) —Col.legi Andorra la Vella—: 600 milions de pessetes.
-Projecte92-0021(Servei53)—Remod.col.legiSt.Ermengol—:60milionsdepessetes.
- Projecte 86-0019 (Servei 53) —Col.legi Escaldes—: 1.000 milions de pessetes.
- Projecte 93-0006 (Servei 53) —Nou despatx central de policia—: 1.000 milions de
pessetes.
- Projecte 92-0006 (Servei 54) —Ampliació Forn—: 650 milions de pessetes.
En el supòsit que s’hagués de superar un d’aquests límits es tramitarà com a suplement
de crèdit.”.
MOTIVACIÓ:
La Comissió legislativa de Serveis Públics, en el seu informe sobre el Projecte de
Pressupost per al 1993, autoritza i dóna suport a la realització d’alguns dels programes
d’inversió del Projecte de Pressupost per al 1993 de la Conselleria de Serveis Públics, sempre
i quan hi hagi un compromís per part de Govern de no superar els costos estimats per la
inversió total de les diferents obres que s’hagin de realitzar.
Esperaquestmotiuquevolmostrarlasevavoluntatpolíticadecontrolarqueelscostos
dels programes d’inversió no s’incrementin desmesuradament al llarg de la construcció de
cada una de les obres. S’ha de tenir en compte, però, la temporalitat de la Llei de Pressupost,
en el sentit que aquest article s’hauria de reprendre en les futures Lleis de Pressupost.
Així mateix aquesta Comissió insta al Govern perquè en el proper projecte de Pressu-
post presenti les despeses de caràcter plurianual conforme al que s’estableix en l’article 20
de la Llei General de les Finances Públiques. Amb el ben entès que, quan el Govern cregui
oportú de no seguir la norma del paràgraf 2 d’aquest article, haurà de justificar-ho especial-
ment en la Memòria corresponent que acompanya la presentació del Projecte de Pressupost.
ESMENA 4.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol II —De la gestió pressupostà-
ria— Capítol III —De la gestió de les transferències— Article Tretzè —Pagament de les
transferències corrents— en el punt on diu:
“Llevat dels supòsits de subvencions derivades d’obligacions legals o contractuals,
durant l’exercici de 1992 i 1993...,”
es proposa el següent text:
“Llevat dels supòsits de subvencions derivades d’obligacions legals o contractuals,
durant l’exercici 1993...”.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 7MOTIVACIÓ:
Les subvencions derivades d’obligacions contretes l’any 1992 estan incloses en el
Pressupost de 1992, i, conseqüentment, no poden afectar el Projecte de Pressupost per al
1993.
ESMENA 5.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol IV —Normes Tributàries—
Capítol I —Cànon sobre Electricitat i Telèfons— Article quinzè, punt 3, es proposa d’afegir
el següent:
“El cànon de l’S.T.A. serà absorbit per la pròpia Entitat Parapública”.
MOTIVACIÓ:
Atès que les tarifes telefòniques del Principat d’Andorra van ésser objecte d’importants
augments en el passat exercici, aquesta Comissió considera que un increment del 10% en
concepte de cànon agreujaria la diferència existent amb algunes de les tarifes que apliquen
els països veïns, quedant malmesa la competitivitat dels serveis oferts per aquesta Entitat.
Es per aquest motiu que es proposa que aquest cànon, de forma temporal, continuï
essent absorbit per la pròpia S.T.A., d’acord amb el que queda exposat a la carta tramesa pel
M.I. Conseller de Serveis Públics, Sr. Joan Albert Montané Teixé, President del Consell
d’Administració de l’S.T.A. al Síndic General, en data 24 de novembre de 1992.
Amb el ben entès que en el rebut tramès al consumidor final s’ha de fer figurar l’import
del cànon (10%) i la seva immediata deducció, a càrrec de l’S.T.A.
ESMENA 6.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol IV —Normes Tributàries—
CapítolI—CànonsobreElectricitatiTelèfons—Articlequinzè,punt3,s’had’afegirelsegüent:
“En tots aquells subministraments gratuïts d’energia elèctrica duts a terme per F.E.D.A.
per a l’enllumenat públic de les Corporacions Locals, es considerarà condonat el cànon”.
MOTIVACIÓ:
En data 27 d’octubre de 1992 el M.I. Consell General va donar lloc en part al recurs
presentatperlaMútuaElèctricadeSantJuliàdeLòriaiNordAndorraS.A.,ienlasevaresolució
es va demanar d’introduir aquest paràgraf a la Llei del Pressupost per al 1992, paràgraf que,
en coherència amb aquella decisió del Consell General, s’haurà de reprendre en el redactat
del Projecte de Llei del Pressupost per al 1993.
ESMENA 7.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol IV —Normes Tributàries—
Capítol I —Cànon sobre Electricitat i Telèfons— Article quinzè, punt 5, on diu
“S’autoritza el Govern a elaborar reglamentàriament aquelles mesures necessàries per
a l’aplicació d’aquest cànon”
es proposa el següent text:
“S’autoritza el Govern a modificar el Reglament del Cànon sobre telèfon i el Reglament
del cànon sobre electricitat de data 30 d’octubre de 1992, allà on sigui necessari”.
8 Acta Núm. 2/1993 Any 1993MOTIVACIÓ:
El caràcter d’interinitat d’aquesta mesura tributària fa més aconsellable la modificació
d’un Reglament que s’haurà d’exhaurir amb l’exercici de 1993.
ESMENA 8.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Títol IV —Normes Tributàries—
Capítol I —Cànon sobre Electricitat i Telèfons— Article setzè s’ha d’afegir el següent:
“Entotsaquellssubministramentsgratuïtsd’energiaelèctricadutsatermeperaaquestes
entitats de distribució diferents de F.E.D.A. per a l’enllumenat públic de les Corporacions
Locals, es procedirà a la corresponent deducció del cànon”.
MOTIVACIÓ:
En data 27 d’octubre de 1992 el M.I. Consell General va donar lloc en part al recurs
presentatperlaMútuaElèctricadeSantJuliàdeLòriaiNordAndorraS.A.,ienalsevaresolució
es va demanar d’introduir aquest paràgraf a la Llei del Pressupost per al 1992, paràgraf que,
en coherència amb aquella decisió del Consell General, s’haurà de reprendre en el redactat
del Projecte de Llei del Pressupost per al 1993.
ESMENA 9.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Capítol II.- Taxa sobre el Registre
d’Activitats Comercials, Mercantils i de Serveis, Article Dissetè, punt 5, on diu:
“...que serà abonada per les entitats esmentades, en base als seus passius declarats,
l’any 1990, en la...”
ha de dir
“...que serà abonada per les entitats esmentades, en base als seus passius declarats,
l’any 1991, en la...”, i si s’escau, modificar en conseqüència, les quotes proporcionals que
haurà d’abonar cadascuna de les entitats bancàries del Principat d’Andorra.
MOTIVACIÓ:
Atès que es tracta d’una taxa global que els bancs abonen en funció dels passius
declarats per cada entitat, aquesta base de càlcul s’ha d’actualitzar anyalment, reflectint
l’evolució dels corresponents passius bancaris.
ESMENA 10.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, Capítol III.- Taxa sobre la Tinença
de Vehicles—, Article divuitè, es proposa d’afegir un punt 4 amb el text següent:
“S’autoritza el Govern a elaborar reglamentàriament aquelles mesures necessàries per
a l’aplicació d’aquesta taxa”.
MOTIVACIÓ:
S’ha de determinar per via reglamentària quin serà el procediment a seguir per a la
tramitació d’aquesta nova taxa.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 9El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Enprimerlloc,voldriaferunamanifestaciódecairegeneral.VoldriafelicitaralGovern
perhaverpresentatelPressupostdinsdelsterminisreglamentaris,malgrattoteslesdificultats
que havia de tenir, després de dos mesos, només, d’haver aprovat el Pressupost del 1992.
Així que, en primer lloc, vull felicitar-los de veritat.
Després, sobre aquesta partida, el Govern ha previst recaptar uns 540 milions de
pessetes, més o menys, i després ha previst una devolució de 207.600.000 pessetes als
Comuns; m’agradaria saber amb quines bases ha calculat el Govern aquestes xifres, si us
plau.”
El M.I. Sr. Conseller de Finances:
“Bé, contestant a la pregunta del Sr. Garrallà, en el moment en què vam elaborar el
Projecte de Pressupost no disposàvem de gaires dades i vam recollir la informació que ens
van donar certes Corporacions locals que, en aquell moment, estaven cobrant aquesta taxa.
Vam establir un preu mig cobrat per aquestes Corporacions locals i, en base a aquest preu
mig, vam poder aplicar aquesta partida de l’ordre de 540 milions de pessetes. Val a dir que
donarunpreuenaquestsmomentsésdifícilperquèdespréss’hauràdedesenvoluparpervia
reglamentària.
Per donar-vos una xifra que mai pot ser vinculant de cara a la futura taxa, podem dir
que per tal de poder fer un càlcul pressupostari, que només és una previsió, vam fer servir
una forquilla que anava entre vuit i 12 mil pessetes. En qualsevol cas el preu definitiu vindrà
desprésfixatpelReglamentenelqual,sesuposa,s’haurandetenirencomptevarisconceptes
com és, per exemple, la potència dels vehicles, tal com ja ho fan actualment certes Corpora-
cions locals.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Des de la presentació del Pressupost ençà no sé si han tingut alguna reunió amb els
Comunsperparlard’aixòiarribaraunacordambellsoelGovernesperal’aprovaciód’aquest
Pressupost?”
El M.I. Sr. Conseller de Finances:
“Després d’elaborar el Pressupost, efectivament no hem tingut cap més reunió amb les
Corporacions locals; en tot cas, la previsió pressupostària que hem fet en el Projecte de
Pressupost del 1993 preveu, com molt bé ha dit Vostè, un retorn de l’ordre de 200 milions de
pessetes a les Corporacions locals.
En aquest sentit, l’única cosa que marca l’Acord Institucional, fruit d’una reunió que
vàrem tenir, és que referent a aquesta taxa les Corporacions locals cobraran, com a mínim,
el que venen cobrant ara les Corporacions que ja l’apliquen.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna intervenció més? Donaríem per aprovada, doncs, aquesta esmena i passaríem
a la següent.”
10 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“ESMENA 11.- D’ADDICIÓ
Dins del Projecte de Llei del Pressupost per al 1993, es proposa d’afegir al Títol IV
—Normes Tributàries— un Capítol IV titulat —Infraccions i Sancions— amb els articles
següents:
Article 19è
1.- Tota acció o omissió que comporti l’incompliment de les normes tributàries a les
que es refereix el present Títol serà constitutiva d’infracció, sancionada amb la multa que
procedeixi segons els articles següents.
2.- Les infraccions tributàries es classifiquen en greus i lleus.
3.- Si un mateix fet o omissió fos constitutiu de dos o més infraccions, únicament es
considerarà la que comporti major sanció.
Article 20è
1.- Es infracció tributària greu sancionable amb multa pecuniària proporcional en
quantia del 50% del deute tributari, no ingressar dins els terminis que reglamentàriament
s’estableixin, el deute tributari.
2.- Tenen la consideració d’infraccions lleus sancionables amb multa de 15.000,- a
25.000,- pessetes, les següents:
a) la falta de presentació de les declaracions en els terminis reglamentaris.
b) l’omissió de les dades sobre els elements constitutius dels diferents tributs.
c)noatendreelsrequerimentsdel’Administracióamblafinalitatd’obtenirdeclaracions
o resoldre els defectes que hi puguin figurar.
d) i, en general, l’incompliment o vulneració per part del subjecte passiu de la resta de
les obligacions o disposicions legals i reglamentàries imposades al respecte.
3.-Peragraduarlesmultes,l’Administracióatendràprimordialmentlagravetatil’entitat
econòmica dels fets constitutius de la infracció, la seva reiteració i el grau de culpabilitat i
capacitat econòmica de l’infractor.
Article 21è.
Prèviament a l’acte d’imposició d’una sanció, haurà de notificar-se a l’interessat la
proposta de resolució amb indicació dels fets imputats, precepte infringit i la quantia de la
multa.L’interessatdisposaràd’unterminidetretzedieshàbilsperal.legartotallòqueconsideri
oportú per a la seva defensa.
Transcorregut el termini d’al.legacions, l’òrgan competent dictarà la resolució que
correspongui que serà recorrible en els termes del Capítol IX del Codi de l’Administració. En
tot cas, amb la interposició del recurs haurà d’acompanyar-se fiança que garanteixi l’import
del deute tributari.
Article 22è.
1.- Les infraccions s’extingeixen amb el pagament o compliment de la sanció o per
prescripció.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 112.- Les obligacions tributàries pendents de societats o entitats dissoltes i liquidades es
transmeten als socis o partícips del capital, que hauran de respondre solidàriament deldeute
adjudicat.
Article 23è
Transcorreguts els terminis de recaptació en període voluntari, la Conselleria de
Finances procedirà a certificar i individualitzar els descoberts existents per ser executats de
conformitat amb el que disposa l’article 97 de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.
DISPOSICIÓ FINAL
La Conselleria de Finances realitzarà les funcions de la gestió, inspecció i recaptació
dels cànons sobre Electricitat i Telèfons de la taxa sobre el registre d’activitats comercials,
mercantils i de serveis a la que es refereix el Títol IV de la present Llei. S’autoritza al Govern
a dictar les normes i instruccions oportunes pel seu desenvolupament i aplicació pertinent.”.
MOTIVACIÓ:
L’absènciad’unesnormessancionadoresenelProjectedeLleipresentatpodriaimpedir,
en casos d’incompliment de les obligacions tributàries per part dels subjectes passius, que
l’Administració General pogués endegar el procediment escaient pel cobrament per via
executiva.
Convédoncsque,ambelmateixcaràctertransitoriambelqualhanestatadoptadesles
normes tributàries, es doni al Govern els mitjans legislatius per a sancionar l’incompliment
de la Llei.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Només a títol d’informació vull dir que no ho he entès gaire bé i voldria demanar a la
Comissió de Finances si em podés aclarir l’apartat A i l’apartat B de l’article 20, on parla de la
falta de presentació de les declaracions en els terminis reglamentaris i després de l’omissió
de les dades sobre els elements constitutius de diferents tributs. A veure si se’m podés aclarir
això perquè no veig massa bé quines declaracions haurien de ser i quina omissió pot
haver-hi.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“El Sr. Garrallà em dirà que som massa formalistes però això estava plantejat sobre la
hipòtesi, molt d’escola, que es podria donar que determinada empresa estigués en període
de donar-se d’alta i baixa, que és un dels problemes que s’ha generat actualment; es pot
entendre que si una persona comença a donar-se de baixa al Comú i no acaba el procés,
podria generar responsabilitat.
Aquesta és la interpretació que faig d’aquest tipus de redactat tan genèric que,
efectivament, és una mica difícil de copsar cap on es podria interpretar. I amb això estem
parlant sempre del que pugui venir d’ara en endavant, no de les situacions que el Govern...
La Comissió, ja en una reunió amb el Conseller, va indicar que si tot això havia de servir
perquè els registres es sanegessin entenia que el Govern havia de tenir la màxima discrecio-
nalitat per evitar, precisament, de sancionar i ajudar a que es regularitzi el registre.”
12 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi hagués cap més intervenció, demanaria al Sr. Secretari que acabés amb la
lectura de l’Estat d’Ingressos.”
El Sr. Secretari General:
“Pel que fa a l’article dissetè del Projecte de Llei de Pressupost per al 1993, la Comissió
vol procedir a efectuar la següent:
RECOMANACIÓ
Atesos els diferents problemes d’aplicació que s’han donat en el darrer exercici davant
duplicitatsd’inscripcióalRegistredeComerçialsregistresdeprofessionsliberalsacàrrecdel
DepartamentdeTreballdelaConselleriadeBenestar,SanitatiTreball,laComissiórecomana
al Govern que el criteri d’aplicació de la Taxa sigui l’exercici liberal de la professió.
S’entén així que els professionals que estiguin en règim assalariat al servei d’empreses
públiques, parapúbliques o privades han de romandre exonerats d’una taxa concebuda per
a l’exercici liberal de la professió sense relació de dependència.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, només voldria incidir una mica pel que fa l’Estat d’Ingressos i com a mena
d’exposició que acostumo a fer cada any.
Quan es parla, sempre de noves fonts d’ingressos —i en aquests dos últims Pressupos-
tosentenimlaprovadeques’hanintentatbuscarrecaptacionsnoves—,emdónalaimpressió
que sempre es pensa en imposicions indirectes; evidentment, està ben especificat, però per
als que estem dins del país.
Ilamevapreocupaciótornaasertoteldinerqueespotgenerardinsdelpaís i que se’n
va cap a fora sense deixar absolutament res. Parlo, per exemple, d’operacions immobiliàries
que s’efectuen dins del país, que fan grans infrastructures, que en deixen totes les despeses
del servei, però que tot aquest capital torna a fugir del país, sense deixar ni cinc. És a dir, que
ens quedem amb les càrregues, però no recuperem cap diner.
Penso amb les loteries, amb les quinieles, que paguen un percentatge que no sé qui el
deu cobrar; el que és evident és que l’Estat Andorrà no el cobra, el joc d’atzar, el “bingo” que
hi ha avui al país. A Andorra està prohibit el joc, però s’està jugant i algú deu cobrar aquests
diners.
Potsersíquenosolucionaràlatotalitatdelproblema,comvadirelCapdeGovernl’any
passat, però bé, la situació és crítica i crec que si tots hi hem de contribuir s’han d’intentar
buscar en tots els llocs on sigui possible aquests diners i, sobretot, en aquells que realment
ens deixen dins del país tota una sèrie de despeses.
Penso que avui és el moment de parlar-ne —dic avui perquè és l’últim Consell de
Pressupost abans que la Constitució estigui promulgada— i no hi haurà més arguments
competencials ni de cap altre tipus.
Tindrem realment tota la sobirania per poder recaptar sobre totes les noves fonts
d’ingressos que tenim. Penso que és important tornar a incidir així, dic que ho faig cada any;
sempre hi ha hagut excuses, però val la pena recaptar el màxim possible tot aquest diner. És
tot.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 13El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Una altra font d’ingressos que, si no recordo malament, el Govern es va comprometre
a utilitzar en l’últim Pressupost que es va aprovar aquí, va ser que en un termini de sis mesos
desenvolupariaunReglamentquelipermetéscobrarlestaxesdeproduccióielaboraciódels
productes a Andorra. Com el té el Govern aquest Reglament?”
El M.I. Sr. Conseller de Finances:
“Sí, gràcies Sr. Síndic.
Efectivament, en el Projecte de Llei de Pressupost del 92 es parlava de la possibilitat de
desenvolupar la Llei de l’IMI. A la pregunta de com està actualment això, he de contestarque
hi estem treballant per tal de desenvolupar-ho.
Per altra banda, no és cap excusa sinó que s’ha de tenir present, que l’aprovació del
Pressupost —que com molt bé saben VV.II.SS. va ser en data 31 de juliol i el Projecte de
Pressupost del 93 va ser presentat a finals de setembre o primers d’octubre— vam procedir,
d’alguna manera, per ordre prioritari.
En tot cas, dins d’aquesta preocupació, el que sí que us puc avançar, del qual en són
coneixedorstantlaComissiólegislativadeComerçiIndústriacomtambéladeFinancesque,
si bé no hem procedit a elaborar el Reglament de producció interna, sí que tenim molt
avançada una reglamentació que penso que és molt important de cara al comerç andorrà,
que és el règim suspensiu de taxes a l’exportació. En això, d’alguna manera, seguint amb la
preocupació de la Comissió legislativa de Comerç i també amb la de Finances i compartida
pel Govern, ens va semblar que s’havia d’establir un ordre prioritari i començar per aquesta
perquè, com bé saben, amb l’entrada en vigor del mercat únic europeu el dia 1 de gener, tots
aquests productes tenen l’obligació de passar per Andorra, i amb el règim de taxes actuals
no hauria estat competitiu.
Amb el règim suspensiu d’aquesta taxa creiem que es donaran unes eines noves al
comerç andorrà per tal de desenvolupar les seves activitats i d’aquesta manera ser més
competitius de cara al mercat internacional i obrir noves portes fora del nostre país.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Estic molt d’acord amb el Conseller de Finances, però també m’agradaria que aquest
Reglament no el deixessin dins d’un calaix perquè també urgeix el poder cobrar aquestes
taxes que, en principi, el Govern les necessita.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies,Sr.Síndic.Alfinald’aquestaesmenanúmero11,quanesparladel’exoneració
delsprofessionalsliberalsqueexerceixenenempresespúbliques,parapúbliquesoprivades,
possiblementespotdonartambéunaltrecasdeduplicitatiéselcasd’unprofessionalliberal
que tingui una autorització comercial.
Aleshores, en aquesta circumstància, igual que passa en el cas de les persones
jurídiques, o sigui de les societats, penso que o hauria de cotitzar com a professional liberal
ocomaestablimentcomercial,peròmailesduescotitzacionsacumulades,afid’evitaraquesta
duplicitat.”
14 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies.
Estem d’acord, Sr. Gelabert; de fet, el criteri de la Comissió —sinó els companys em
rectificaran— és exactament el que acaba de dir Vostè.
El que passa, potser, és que no ho hem escrit prou clar i català, però al final del primer
paràgraf, quan diem “la Comissió recomana al Govern que el criteri d’aplicació de la taxa
sigui l’exercici liberal de la professió”, s’entén que l’ha de pagar una vegada i, per tant, si el
professional està inscrit en el Registre de Comerç, la paga per allí i sinó per aquí.
Es a dir, que d’alguna manera aquest problema i per tant l’origen de la recomanació ve
donat del fet que hi ha alguns professionals liberals que s’apunten en el Registre de Comerç
id’altresquenohiestanapuntats,queestantreballantambtotalegalitatambunaautorització
que els va ser donada anteriorment pel Consell General o avui a través de la Conselleria de
Treball.
Però el criteri, efectivament, i és bo que hagueu fet la precisió perquè així hi haurà
constància i el Govern podrà recollir la recomanació, només s’ha de pagar una vegada sigui
per l’un o per l’altre costat. Però hi havia aquest problema i un altre, que és que persones
com, per exemple, infermeres que tinguin una autorització per exercir la professió però que
estiguinenrègimd’assalariatalCentreHospitalari,noéslògicnijustnicorresponalavoluntat
del legislador que hagin de pagar aquesta taxa.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Totalment d’acord amb l’exposició del Sr. Bartumeu i, simplement, si havia demanat
aquest aclariment és perquè tenia constància que algunes persones de professions liberals,
sobretot del sector mèdic i farmàcies, en concret, s’havien queixat de que cotitzaven com a
professió liberal i, a més a més, per tenir un consultori o una farmàcia obertes, i és aquí on
feia aquesta incidència a la doble imposició.
Fet aquest aclariment, penso que el posicionament queda clar i ja he acabat. Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, després d’aquestes observacions de caire general, passaríem a..”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Em sembla que el Sr. Mas no ha quedat satisfet perquè ningú l’ha contestat.
Referentalesnovesfontsd’ingressos,ésevidentquen’hafetunesclassificacions,unes
especificacions concretes. Contestaré més a les concretes, perquè podríem parlar del con-
cepte polític sobre les noves fonts d’ingressos, però penso que no és ara quan ho hem de fer
—encara que el dia de la discussió del Pressupost sigui el moment adequat, però potser que
políticament deixéssim passar aquesta discussió uns dies—.
Ha fet referència —i començo potser pel que pot ser més important—, al que són les
recaptacions que hi poguessin haver sobre l’explotació del joc a Andorra. Només he de
recordarqueelConsellGeneraltéunprojectedellei—quenocrecquel’hagiretiratelgovern
anterior— des de 1.983/84 i que no si ha trobat solucions perquè hi ha problemes, jo diria,
polítics.Nosolamental’interiorsinótambéal’exterior,parlantdel’exteriorcomainstitucions
andorranes que viuen a l’exterior, però també hi ha un problema polític intern i és que no
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 15tothom és favorable —a l’opinió pública em refereixo— a la qüestió del joc a Andorra. És un
qüestió que Vostès hauran de valorar quan sigui el moment, quan haguem assolit l’Estat de
Dret amb la Constitució.
Respecte a les loteries, aquest és un problema de difícil control; de res ens serviria, o
de molt poc, fer una llei fiscal i que no es poguessin controlar. I no és una excusa també
remetre el problema per a després de la Constitució, perquè aquesta ens donarà la capacitat
jurídica per arribar a acords amb les Administracions, amb els Estats veïns on s’emeten les
loteries. Una tercera via és crear una loteria aquí, a Andorra; aquest és un altre problema, és
relativament fàcil.
I l’altre punt que ha tractat el Sr. Mas, és el control, o les dificultat de control de la
circulacióopossiblestrànsitsdecapitalsoinversionsesporàdiques—suposoques’hareferit
a això— que efectuen operacions immobiliàries aquí a Andorra i tornen a repatriar-se. Aquí
hi ha un doble aspecte: un és de control i l’altre, potser, és de filosofia. És a dir, fins a quin
punt, suposant que hi hagués una facilitat de control o una possibilitat de control, fins a quin
punt no entraríem ja en el concepte de l’impost directe.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Moltes gràcies, Sr. Cap de Govern, per haver-me contestat; no és que no estès satisfet
però m’ha agradat escoltar l’opinió del Sr. Cap de Govern al respecte.
Quan parlava de loteries i jocs, evidentment em referia a prendre una imatge exterior
d’acord amb els països veïns a través de convenis, perquè entenc que pot ser difícil poder
pagar un impost d’entrada de duana amb una quiniela, per exemple. Però penso que la
negociació anava en aquest sentit.
Per la resta, estic totalment d’acord amb Vostès, però com que penso que avui tampoc
és el dia ideal com diu, espero que en els propers dies se’n pugui parlar més obertament.
Sempre he cregut que el Consell General ha estat en una posició feble i per voluntat i
jo hi he participat algunes vegades, perquè la política econòmica del país correspon exclusi-
vament al Consell General i, únicament, quan em referia al joc era en política econòmica, no
volia entrar a incidir res més i, com altres postures que s’havien agafat en aquesta Cambra,
també s’hagués pogut agafar i avui potser estaríem en un altre estadi. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algunaintervenciómés?Llavors,arasíquepassaríemal’anàlisidel’EstatdeDespeses
del Pressupost.”
El Sr. Secretari General:
“III.- EN RELACIÓ A L’ESTAT DE DESPESES.
ESMENA GENERAL
La Comissió ha constatat que en el Projecte de Pressupost per al 1993 s’ha previst un
augmentsalarialdel6%,pelconjuntdelpersonaladscritalserveidel’AdministracióGeneral,
i considera que la política de contenció general de la despesa de funcionament ha de
traduir-se en les previsions pressupostàries, sobretot pel que fa a les despeses de personal.
A la vegada es considera que la política de mantenir el principi d’augment general i
global d’un idèntic percentatge d’augment salarial pel conjunt del personal al servei de
16 Acta Núm. 2/1993 Any 1993l’Administració General, és discriminatòria, no havent de ser aquest l’únic element que formi
part d’una política salarial justa.
En conseqüència aquesta Comissió, per majoria, considera que el Govern ha d’aplicar
l’import resultant d’augmentar en un 5% la massa salarial 1992 per a realitzar les promocions
i els increments del valor del punt que consideri oportunes.
Amb el ben entès que les contractacions que es duguin a terme en el decurs de l’any
1993pernecessitatsd’ampliacióodecreaciódenousserveis,quehaginestataprovadespels
informes de cadascuna de les Comissions Legislatives, no queden incloses en el percentatge
d’augment que figura a l’apartat anterior.
1.- ORGANS DEPENENTS DEL M.I. SR. CAP DE GOVERN
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha examinat l’estat de despeses i
d’inversió proposats, al Projecte de Pressupost per a l’exercici 1993, dels Serveis Dependents
de Presidència i ha acordat formular-hi les següents ESMENES:
ESMENA 12.- D’ADDICIÓ
Dins del Servei núm 21 —Serveis Generals i despatx oficial— Capítol 2 —Consum de
Béns corrents i de serveis— Article 24 —Subministraments— Concepte 241 —Energia
elèctrica es proposa augmentar els crèdits de 2.365.000,- pessetes a 11.365.000,- pessetes.
... + 9.000.000,- de pessetes
ESMENA 13.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Servei núm 21 —Serveis Generals i despatx oficial— Capítol 2 —Consum de
Béns corrents i de serveis— Article 25 —Transports i Comunicacions— Concepte 255
—Telecomunicacions— es proposa de reduir els crèdits de 7.755.000,- pessetes a 755.000,-
pessetes.
.. - 7.000.000,- de pessetes
MOTIVACIÓ ESMENES 12 i 13:
La previsió en qüestió està mal assignada, ja que aquesta despesa correspon al
subministrament d’energia elèctrica de les Estacions Radiofòniques i, per a un millor reflex
de la despesa, es proposa de modificar el crèdit assignat al concepte 255 —Telecomunica-
cions—ideprocedirainscriureelcrèditdesetmilionsdepessetesalConcepte241—Energia
elèctrica— amb la conseqüent creació de la classificació corresponent.
ESMENA 14.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Servei núm 21 —Serveis Generals i despatx oficial— Capítol 2 —Consum de
Bénscorrentsideserveis—Article29—Altresdespesesiconsums—Concepte299—Dotació
per a nous serveis— es proposa de reduir els crèdits de 25.000.001,- pessetes a 20.000.001,-
pessetes.
... - 5.000.000,- de pessetes
MOTIVACIÓ:
El responsable dels Serveis Depenents de Presidència ha comunicat a la Comissió que,
a partir de l’1 de novembre de 1992, l’STA s’ha fet càrrec del manteniment de les Estacions
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 17Radiofòniques, raó per la qual aquesta partida pressupostària es pot reduir de 3.000.000,- de
pessetes.
Els 2.000.000,- de pessetes restants estan destinats a cobrir adequadament el cost del
subministrament de l’energia elèctrica de les Estacions Radiofòniques, quedant així comple-
mentant el traspàs realitzat en l’esmena número dos, de set milions de pessetes del Concepte
255 —Telecomunicacions— al Concepte 241 —Energia elèctrica—.
ESMENA NÚM. 15.- DE MODIFICACIÓ
DinsdelServeinúm21—ServeisGeneralsidespatxoficial—Capítol4—Transferències
corrents—Article42—AdministracionsdeJustícia—Concepte421—TribunalsdeJustícia—
es proposa de reduir els crèdits pressupostaris de 305.791.476,- de pessetes a 299.877.683,-
pessetes
... - 5.913.793,- de pessetes
MOTIVACIÓ:
Aquesta reducció ve donada perquè en la data que el Govern va trametre al Consell
General el Projecte de Pressupost per al 1993 no disposava de la xifra exacta de la jurisdicció
Administrativa i Fiscal, per la qual cosa se’ls hi va assignar la mateixa quantitat que en el
Pressupost de 1992, incrementada d’un 10%
Per carta de data 16 d’octubre de 1992, el M.I. Delegat Permanent Episcopal va
comunicar al Govern que la xifra total corresponent al Projecte de Pressupost per al 1993 de
la jurisdicció Administrativa i Fiscal era de 59.805.133,- de pessetes en lloc dels 65.718.926,-
de pessetes que s’havia previst. Per tant, la Comissió proposa la reducció corresponent.
Tanmateix aquesta Comissió considera que el conjunt de l’Administració de Justícia
hauria de trametre al Govern el detall del Projecte de Pressupost, especificant el tipus de
despesa i l’import de la despesa a realitzar, tal i com presenta la jurisdicció Administrativa i
Fiscal, en lloc de comunicar, únicament, la xifra total del Projecte de Pressupost.
ESMENA 16.- D’ADDICIÓ
Dins del Servei núm 23 —Centre de Detenció— Capítol 2 —Consum de Béns Corrents
i de Servei— Article 24 —Subministraments— Concepte 245 —Productes Alimentaris— es
proposa d’incrementar els crèdits de 10.000.000,- de pessetes a 12.000.000,- de pessetes.
... + 2.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ:
El càlcul d’aquesta despesa pel Projecte de Pressupost per al 1993 s’ha basat en
l’estimació de la mitjana del nombre de detinguts de l’any 1992.
Vistqueenelsdarrersmesosdel’any1992l’augmentdelnombredepresonershaestat
superioralprevistinicialmentiestimantqueaquestaugmentesmantindràalllargdetot l’any
1993, es proposa un increment de 2 milions de pessetes per aquest concepte.
ESMENA 17.- DE MODIFICACIÓ
Dins del Servei núm 28 —Secretaria Tècnica de Relacions amb la CEE— Capítol 1
—Despeses de personal— Article 19 —Altres Despeses de Personal— Concepte 194 —Viat-
18 Acta Núm. 2/1993 Any 1993ges i Desplaçaments— es proposa de reduir els crèdits de 6.800.000 de pessetes a 5.000.000
de pessetes.
... -1.800.000 de pessetes
MOTIVACIÓ:
S’haconsideratconvenientajustaraquestaassignacióalaprevisiórealitzadaperaquest
concepte.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Volia fer una constància en nom dels Consellers de la Parròquia d’Encamp que
ratifiquen plenament l’informe de la Comissió d’Economia i Finances sobre el Projecte de
Pressupostdel1993,totesperantquel’aprovacióperal94esfaràdesprésd’haver-seplantejat
aquell disseny econòmic de país i dut a terme aquelles rectificacions que les Finances
Públiques necessiten imperiosament. Aquesta és la nostra constància sobre l’informe de la
Comissió.”
El Sr. Secretari General:
“2.- CONSELLERIA DE FINANCES
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha examinat l’estat de despeses i
d’inversió proposats, al Projecte de Pressupost per a l’exercici 1993, de la Conselleria de
Finances, i ha acordat d’informar-lo favorablement.
3.- CONSELLERIA D’EDUCACIÓ, CULTURA I JOVENTUT
La Comissió Legislativa d’Educació i Cultura, que ha examinat aquesta secció, ha
presentatuninformequecontéunseguitd’esmenesiobservacions,alqualaquestaComissió
és remet. Dit informe s’adjunta com annex Núm. 1.
L’annex diu:
AL M.I. SR. SINDIC GENERAL
La Comissió legislativa d’Educació i Cultura ha examinat el Projecte de Pressupost
General per a 1993, en aquella part que correspon al seu àmbit d’actuació i d’acord amb allò
que preveu l’article 15.2 de la Llei General de les Finances Públiques ha acordat, per
unanimitat, d’informar-lo favorablement, tot formulant les esmenes que es recullen a conti-
nuació:
ESMENA NÚM. 1.-
Dins del Servei Núm. 42 - Educació - en el Capítol Núm. 2 - Consums de Bens Corrents
ideServeis-Article21-Lloguers-Compte212-Edificis-esproposad’incrementarladotació
prevista en 5.000.000.- de Pta. La dotació d’aquest concepte passaria, doncs, de 13.328.440.-
a 18.328.440.- Pta.
MOTIVACIÓ:
L’assignació inicial prevista per a aquest concepte es considera insuficient per atendre
de forma correcta les previsions del proper curs escolar.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 19ESMENA NÚM. 2.-
DinsdelServeiNúm.43-Cultura-enelCapítolNúm.1-DespesesdePersonal-Article
15 - Personal eventual - Compte Núm. 151 - Remuneracions Bàsiques -, es proposa de reduir
l’assignació prevista en 2.500.000.- Pta. La seva dotació passaria de 14.343.027.- Pta. a
11.843.027.- Pta.
MOTIVACIÓ:
La Comissió ha considerat que la quantitat proposada és excessiva per dur a terme els
treballs programats pel personal eventual.
ESMENA NÚM. 3.-
DinsdelServeiNúm.43-Cultura-enelCapítolNúm.1-DespesesdePersonal-Article
18 - Cotització de la Seguretat Social - Compte Núm. 185 - Personal Eventual -, es proposa de
reduir la seva dotació en 325.000.- Pta. La dotació passaria, per tant, de 1.864.593.- a
1.539.593.- Pta.
MOTIVACIÓ:
En congruència amb l’esmena anterior, s’ha procedit a recalcular les cotitzacions a la
Caixa Andorrana de Seguretat Social del personal eventual.
ESMENA NÚM. 4.-
Dins del Servei Núm. 43 - Cultura - en el Capítol Núm. 2 - Consum de Bens Corrents i
de Serveis - Article 29 - Altres Despeses i Consums - Concepte 292 - Manifestacions Culturals
- es proposa de reduir la dotació prevista en 5.000.000.- de Pta. Aquesta dotació passaria de
75.800.000.- Pta. a 70.800.000.- Pta.
MOTIVACIÓ:
La Comissió legislativa estima que la dotació proposada serà suficient per atendre les
necessitats que pugui tenir la Conselleria per aquest concepte.
ESMENA NÚM. 5.-
Dins del Servei Núm. 43 - Cultura - en el Capítol Núm. 2 - Consum de Bens Corrents i
deServeis-Article29-AltresDespesesiConsums-Concepte299-DotacióperaNousServeis
- es proposa de reduir la dotació prevista en 5.000.000.- de Pta. La dotació d’aquest Concepte
passaria de 25.000.000.- de Pta. a 20.000.000.- de Pta.
MOTIVACIÓ:
Atenent al criteri de contenció en la despesa que ha d’inspirar aquest pressupost,
especialment la destinada a les dotacions per a nous serveis, la Comissió ha considerat
procedent de proposar aquesta reducció.
ESMENA NÚM. 6.-
Dins dels Projectes d’Inversió, es proposa la cancel.lació del Projecte Núm. 42 93 0003.
Material Esquí Escolar. Aquest Projecte té una assignació de 2.000.000.- de Pta.
MOTIVACIÓ:
LaComissióhaestimatque,enaquestsmoments,noésprocedentdeferunarenovació
del material destinat a l’esquí escolar i, suggereix que es posi en funcionament un servei de
20 Acta Núm. 2/1993 Any 1993cooperativa que permeti l’intercanvi del material entre els alumnes dels diferents centres
escolars.
ESMENA NÚM. 6.-
Dins dels projectes d’Inversió, es proposa la reducció de 10.000.000.- de Pta. del
Projecte 42 93 0012- Material d’Informàtica. Informàtica Escolar. La dotació d’aquest Projecte
passaria de 25.000.000.- de Pta. a 15.000.000.- de Pta.
MOTIVACIÓ:
Com sigui que el preu del material informàtic ha experimentat un important descens,
la Comissió ha cregut que la dotació proposada serà suficient per l’adquisició del conjunt del
material destinat al projecte “Informàtica a l’Escola”.
Al marge de les esmenes precedents, aquesta Comissió legislativa creu convenient de
fer la manifestació següent:
La Comissió ha examinat amb deteniment el Projecte de Pressupost d’aquesta Conse-
lleriaperal’exercicide1993,ihaconstatatlaimpossibilitat,deprocediraesmenar-loanivell
de conceptes.
Davant d’aquesta dificultat, la Comissió insta al Govern perquè l’execució d’aquest
pressupostesfaciambl’adopciódelscriterisdecontenciódeladespesaiderigorenlagestió.
Seràenelmomentdelaliquidaciódecomptesd’aquestexercici,onespodràcomprovarque
s’ha dut a terme una política de racionalització de la despesa pública.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,sinohihacapcomentarinicapobservacióperpartdecapSr.Conseller,passaríem
a l’anàlisi de l’informe de la Conselleria següent.”
El Sr. Secretari General:
“Sí, per part de la Comissió de Finances diu:
4.- CONSELLERIA DE SERVEIS PUBLICS.
LaComissiólegislativadeServeisPúblics,quehaexaminataquestasecció,hapresentat
un informe que conté un seguit d’esmenes i recomanacions, al qual aquesta Comissió és
remet. Dit informe s’adjunta com annex Núm. 2.
L’annex aquest en concret diu:
AL M.I. SR. SINDIC GENERAL
La Comissió legislativa de Serveis Públics ha examinat el Projecte de Pressupost per a
l’exercici de 1993, en aquella part que correspon al seu àmbit d’actuació, i d’acord amb allò
que preveu l’article 15.2 de la Llei General de les Finances Públiques, té l’honor d’informar
el següent:
1.- PROJECTE DE PRESSUPOST GENERAL
La Comissió ha examinat les despeses de funcionament i els projectes d’inversió que
han estat afectats a la Conselleria de Serveis Públics, i ha acordat, d’informar-los favorable-
ment, tot formulant-hi les següents observacions i esmenes.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 21Pelquefareferènciaalpressupostdefuncionament,ienparticularal’augmentsalarial,
la Comissió de Serveis Públics encomana a la Comissió d’Economia, Finances i CEE que
elaboriunapropostaglobalrelativaal’incrementdedespesesdepersonaldel’Administració
General.
D’altra banda la Comissió recomana a Govern que es redueixi la contractació del
nombre de personal eventual.
En relació al Pressupost d’inversió, la Comissió ha acordat, per majoria, mantenir, per
certs projectes d’inversió, els crèdits plurianuals presentats per Govern, ja que, malgrat que
en alguns casos no es disposi del projecte definitiu, ha estat informada de l’abast i finalitats
decadaunadelesobresproposades,aixícomdelcostestimatperlesmateixes.D’altrabanda
d’aquests crèdits plurianuals que la Comissió ha acordat mantenir, s’autoritza i recolza la
realitzaciód’algunsdelsprojectesd’inversiósempreiquanhihagiuncompromísperpart de
Govern de no superar els costos estimats per la inversió total de l’obra en qüestió. La relació
d’aquests projectes d’inversió amb les inversions totals corresponents és la següent:
-Projecte núm. 89-0035 (serv. 53) —Ampliació col.legi Pas de la Casa— 400 milions de
pessetes.
-Projectenúm.86-0120(serv.53)—Col.legiAndorralaVella—600milionsdepessetes.
-Projecte núm. 92-0021 (serv. 53) —Remod. col.legi St. Ermengol— 60 milions de
pessetes.
-Projecte núm. 86-0019 (serv. 53) —Col.legi Escaldes— 1.000 milions de pessetes.
-Projecte núm. 93-0006 (serv.53) —Nou despatx central de policia— 1.000 milions de
pessetes.
-Projecte núm. 92-0006 (serv. 54) —Ampliació forn— 650 milions de pessetes.
En conseqüència, aquesta Comissió ha considerat adient encomanar a la Comissió
d’Economia, Finances i CEE que formuli una esmena al Projecte de llei de pressupost, per tal
d’incloure un nou article que reflecteixi els imports totals màxims aprovats per cada un dels
projectes d’inversió més amunt esmentats, a fi de mostrar la voluntat política de la Comissió
de controlar que els costos dels projectes d’inversió no s’incrementin desmesuradament al
llarg de la construcció de cada una de les obres, i per tant s’ha de tenir en compte la
temporalitat de la llei de pressupost en el sentit de que aquest article s’hauria de reprendre
en les futures lleis de pressupost. En el cas de que Govern consideres necessari augmentar
algun d’aquests imports, s’hauria de procedir a la seva autorització per la via de suplements
de crèdit.
En un altre ordre de coses, i en relació al Projecte d’inversió núm. 87-0045 —Vial
B.Iglesias C.V. Meritxell—, la Comissió encomana a Govern que s’agiliti al màxim l’obertura
d’aquest vial.
D’altra banda la Comissió, malgrat ésser conscient de que el Consell General aprova el
pressupostanivelldeprogramaperalesdespesesd’inversió,haformulatunasèried’esmenes
a nivell de projectes d’inversió, entenent que d’aquesta forma queda més clarament especi-
ficada la seva voluntat. Les esmenes formulades són les que es recullen a continuació:
22 Acta Núm. 2/1993 Any 1993ESMENA NÚM. 1
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 23 —Vies urbanes—,
Subprograma núm. 41 —Pla viari d’Andorra i Escaldes—, Naturalesa núm.3 —Construccions
i millores de terres—, Projecte núm. 83-0043 —Carretera de l’Obac—, es proposa reduir
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de de 28.000.000 a 5.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-23.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
AtèsquesegonshaestatinformadalaComissió,aquestprojectecorresponalarefecció
de voravies de la Cra. de l’Obac, la Comissió considera que aquestes obres no han d’anar a
càrrec de Govern i per aquest motiu proposa deixar els 5.000.000 de pessetes que ja van ser
votats en el pressupost de l’any 92 com a despesa d’inversió plurianual per al 1993.
D’altrabandalaComissióobservaquelacra.del’Obacestàqualificadacomacarretera
secundària, per tant en aplicació de la llei sobre les transferències als Hbles. Comuns, les
inversions corresponents a la mateixa haurien d’anar a càrrec dels Comuns afectats. La
Comissió, però considerant l’interès nacional d’aquesta carretera, encomana a la Conselleria
de Serveis Públics la realització d’una requalificació de totes les carreteres del Principat.
ESMENA NÚM. 2
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 21 —Carreteres gene-
rals—, Subprograma núm. 14 —Carretera general núm. 4—, Naturalesa núm. 3 —Construc-
cionsimilloresdeterres—,Projectenúm.84-0058—Massana-Erts—,esproposaincrementar
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de 5.000.000 a 10.000.000 de pessetes i
suprimir l’assignació prevista en el pressupost per al 1994 de 5.000.000 de pessetes.
Augment P’93.................+5.000.000 de pessetes
Reducció P’94................-5.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
Aquestprojected’inversióinclouarranjamentspuntualsenaquestazonadelacarretera
general núm. 4, essent el cost total previst de 10.000.000 de pessetes, la Comissió considera
que,tenintencomptequeestractad’unapetitaobra,espotrealitzarenlasevatotalitatdurant
l’any 1993 i és per això que proposa traspassar el pressupost previst per a l’any 1994 a l’any
1993.
ESMENA NÚM. 3
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 41 —Material—, es
proposasuprimirl’assignacióprevistaenelpressupostperal1994de10.000.000depessetes.
Reducció P’94...............-10.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
LaComissióconsideraquenoésnecessàrial’aprovaciódecrèditsd’inversióplurianuals
per la compra de material d’obres públiques.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 23ESMENA NÚM. 4
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 21 —Carreteres gene-
rals—, Subprograma núm. 01 —Projectes generals—, Naturalesa núm. 3 —Construccions i
millores de terres—, Projecte núm. 85-0129 —Àrees de repòs i fonts—, es proposa suprimir
l’assignació prevista en el pressupost per al 1994 de 15.000.000 de pessetes.
Reducció P’94...............-15.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que no són necessàries les despeses d’inversió plurianuals en
aquests tipus de projectes.
ESMENA NÚM. 5
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 21 —Carreteres gene-
rals—, Subprograma núm. 12 —Carretera general núm. 2—, Naturalesa núm. 3 —Construc-
cions i millores de terres—, Projecte núm. 86-0014 —Cruïlla C.S. Engo. Torrent Prego—, es
proposasuprimirl’assignacióprevistaenelpressupostperal1995de50.000.000depessetes.
Reducció P’95...............-50.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que l’aprovació del pressupost previst per al 1993 i al 1994 és
suficient per a no bloquejar les obres d’eixampla corresponents a aquest projecte d’inversió.
ESMENA NÚM. 6
DinsdelServeiNúm.53—ObresPúbliques—,Programanúm.32—Edificisescolars—,
Subprogramanúm.37—Col.legisd’Escaldes—,Naturalesanúm.4—Edificis—,Projectenúm.
86-0119—Col.legid’Escaldes—,esproposaaugmentarl’assignacióprevistaenelpressupost
per al 1993 de 200.000.000 a 250.000.000 de pessetes, i l’assignació prevista per l’exercici
pressupostari de 1994 de 300.000.000 a 400.000.000 de pessetes.
Augment P’93................+50.000.000 de pessetes
Augment P’94...............+100.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que aquest projecte ha d’incloure la construcció de tot l’edifici
i per això proposa que a més del col.legi d’Escaldes s’inclogui la construcció d’una planta
soterrània pels serveis de l’edifici. Segons la Conselleria de Serveis Públics, aquesta planta
soterrània representaria un cost addicional aproximat de 150 milions de pessetes.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí, dins d’aquest edifici, el projecte presentava la construcció de dues plantes més
subterrànies. Aleshores, la Comissió va considerar que aquestes dues plantes no s’havien de
construir. Jo, personalment, m’hi vaig oposar i crec que s’hauria de construir el projecte en
la seva totalitat.
En canvi, no voldria que fos tot per a pàrking; m’agradaria que l’assignació de pàrking
que li havia donat el Govern dins del projecte no hi fos, però que les dues plantes soterrànies
suplementàries que hi haurien d’haver, es poguessin construir, sigui per magatzems, sigui
24 Acta Núm. 2/1993 Any 1993perarxius,siguiperalquesigui,peralautilitatqueelGovernconsiderioportú.Im’agradaria
que aquí, el Consell, es decidís sobre aquest tema.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, de la mateixa manera que acaba de parlar el Sr. Garrallà, a nivell de la Comissió
també em vaig manifestar perquè en lloc de fer una sola planta se subsòl se’n fessin tres.
Tots som conscients que a nivell de l’Estat estem faltats de terrenys; aquella obra tinc
ocasió de mirar-la molt sovint tot passant i m’adono que si només fem una sola planta de
subsòl, realment farem un mal favor a aquell sector.
També estic oposat al fet que s’hi facin places d’aparcament, però de la manera en què
va creixent l’Administració i per a arxius o per al que faci falta, crec que és convenient que
ens replantegem de fer-hi les dues plantes de subsòl.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic. Sí, és evident que els Consellers d’Escaldes-Engordany estem
totalment d’acord amb el que manifesta el Sr. Garrallà i el que ha dit el Sr. Antoni Armengol
en el sentit que creiem que com més lloc hi hagi en aquell edifici, millor serà per a la pròpia
Administració en el futur.
No crec que avui, en què encara s’està edificant, pel cost i l’increment que representa
enshaguemdeprivardeduesplantessoterràniesque,sibépodenserútilsperaaparcament,
possiblement també puguin tenir una altra utilitat. Valdria, doncs, la pena construir-les,
perquè el que sí que és evident és que un cop fet l’edifici ens lamentarem de no haver fet
aquestes tres plantes soterrànies.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic. Bé, la majoria de la Comissió va opinar sobre aquest tema perquè
esvapresentarperseparat:unedificiperaescolesiunedificidetresplantesperaaparcament.
Laprimeraopinióésqueelsaparcamentshauriendecorrespondrealesdotacionsdels
Comuns. O sigui, que el que ens va preocupar a la nostra Comissió, és que no comencem a
fer aparcaments pagant el M.I. Govern, quan els aparcaments són dotació o són responsabi-
litat dels Hbles. Comuns.
Aquesta és una de les motivacions, l’altra és que en aquest edifici per fer l’aparcament,
s’ha de fer una excavació a la roca; o sigui, que el terreny per situar aquestes plantes s’ha de
guanyar a la roca i és una obra relativament costosa.
La Comissió va creure que sí que s’havia de fer una planta d’aparcament perquè s’hi
poguessin situar les necessitats de la pròpia escola i, conjuntament amb els serveis tècnics
del Govern, vam poder constatar que amb una planta d’aparcament s’hi podien situar les
necessitats de l’escola. I és per aquest motiu que la Comissió, per majoria, no va aprovar les
altres dues plantes d’aparcament.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, la meva opinió al respecte és la que havíem expressat a la Comissió i continuo
pensant el mateix, però el que no voldria és que s’interpretés que és una obstrucció a una
construcció i a uns serveis.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 25Es poden buscar moltes fórmules, però hem d’entendre que després de la delimitació
de competències, el tema de l’aparcament va quedar molt definit amb els Comuns.
Si realment en aquell indret es necessita un aparcament s’hauria de fer d’una altra
manera i penso que hauria de quedar molt clar al respecte.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Em sembla que no parlem del mateix, ni amb el Sr. Mas ni amb el Sr. Pujal. Jo estic
d’acord en construir aquestes dues plantes per a serveis, no per a aparcaments per a l’escola
o per al Comú; només han d’ésser per a serveis del Govern.
Jo, si he de votar una partida suplementària per a aparcament soterranis, evidentment,
que tampoc la votaria.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé,potsers’hauriahagutdellegirabansl’informedelGovern,peròésigual.ElGovern
va acceptar totes les modificacions o les esmenes que han fet totes les Comissions, però, vist
eldebatques’hasuscitat,potserperinformarelConselliprendreunadecisió,voldriaexplicar
lesreflexionsquevaferelGovernenelmomentenquèesvaplantejarelcasdeferlaproposta
de despesa.
I ho vam fer exercint una política general, tenint present que el país està mancat de
pàrkings. No es va considerar si havia de passar al Comú o no hi havia de passar, això seria
prejutjar,peròsíquesemblaqueéseconòmicosinohoéss’hauràdedemostrar,quemancats
de terrenys —i aquí s’ha dit mancats de terrenys de l’Administració— al fer un edifici era
aprofitable fer una mica més de despesa i tenir tres plantes més aprofitant el terreny, sobre
tot en un país on el terreny és caríssim.
El que sigui destinat a pàrking, el Govern va pensar que podria ser positiu, i no
forçosament ha de passar al Comú, pot ser un pàrking públic perquè espais de pàrking en
faltarà i cada dia en faltaran més, o pot dedicar-se a d’altres aspectes que poden servir a
l’Administració.
Crec que el tema que es planteja, és valorar no el destí que se li donarà, que això seria
prejutjar, però valorar si fent una mica més de despesa podem obtenir beneficis inclús
econòmics a través de l’espai. I, torno a repetir, el Govern a acceptat l’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí,elSr.MiquelAleixipotserquejatancaríemeltornde...D’acord,potserqueapuntem
tots els Consellers que volen intervenir en aquest tema —el Sr. Albert Pujal—, i el que
proposaria és si hi ha una proposta, una contraproposta a l’esmena que estem analitzant, de
procedir a una votació, perquè em sembla que hi ha dos criteris que s’han dibuixat en el si
de la Cambra.
El Sr. Albert Pujal i potser si algun Conseller vol procedir a formular una proposta o
sinó passaríem directament a la votació d’aquesta esmena.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“La meva preocupació va en un altre sentit i això ho vaig manifestar ja davant del
Conseller de Cultura quan vam parlar de les escoles de Santa Coloma.
26 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Em sap greu que manquin alguns membres del Govern, però em preocupa altament,
motivat per la meva professió, que des del Govern o des de la Conselleria que es cuida de
planificar les obres escolars es cometin errors d’aquesta envergadura: un pàrking és incom-
patibleambunaescola.Iaixò,desgraciadament,aquestaúltimasetmanaenunaltre país i en
una circumstància extrema s’ha demostrat la gravetat de tenir pàrking —on el control ésmolt
difícil— sota de grans infrastructures que poden servir per a d’altres coses. És cert que molts
accidents provocats o fortuïts als edificis, sobretot importants, són als pàrkings.
Em sap molt greu que el debat aquí, avui, es plantegi en termes que si d’acord amb les
transferències, el pàrking d’Escaldes l’ha de fer el Comú o bé, aprofitant els baixos de les
escoles podem fer un esforç i sufragar-lo amb fons directament des del Consell. Em sap molt
greu que el debat sigui aquest perquè entenc que hi ha un vici original, entenc que hi ha un
vici de forma, entenc que hi ha un error de planificació.
Sota d’una escola, per poc que es pugui, no ha hi d’haver res. Llavors, aquesta avarícia
que tenim els andorrans de voler aprofitar els terrenys fins al seu extrem límit, ens pot portar
algun dia a conseqüències d’abast irreparable.
I ja dic que, en un moment donat, vaig fer una escola, em vaig plantejar aquesta
problemàtica, vaig estudiar problemes que hi havia hagut a escoles i, quasi sempre, havien
estat motivats per la introducció d’elements estructurals aliens a la funció pedagògica.
Sobre això, voldria cridar una mica l’atenció i dir-li al Govern: penseu per a futures
projeccionsdecentresescolarsqueésunaequivocació—i,finsitot,lesnormesinternacionals
ho prohibeixen— ajuntar-hi activitats tan dispars com pot ser un magatzem on pot haver-hi
productes altament inflamables o altament evolutius, evidentment a un pàrking, dins de les
maletes dels cotxes hi ha moltes coses, hi ha bombones de gas, no cal parlar del propi
combustible que és la gasolina i que és explosiu, el tràfic que indueix un pàrking està en
contradicció amb l’anada de vianants que, en principi, hauria de ser l’anar a l’escola, etc. etc.
Llavors, entenc que aquí hi ha un problema de fons, s’han de fer aquestes plantes des
del punt de vista que avui ens ocupa aquí, que és l’aspecte pressupostari, però també
demanaria al Govern que es plantegi i que cerqui els assessoraments escaients per arribar a
tenir la convicció de si, de veritat, no ens estem equivocant.
O sigui, tot no és juntable: una escola, la que jo vaig anar de petit, era una caseta on
anàvem a estudi. És clar que aquella Andorra no és la d’ara, és clar que ara no farem una
caseta al mig d’un bosc, però la massificació escolar i l’ajuntar activitats que, per definició,
una s’oposa a l’altra, pot arribar algun dia a portar conseqüències d’abast incalculable.
Araparlaréambelscompanysperveurequinaseràlanostraposicióque,evidentment,
serà conjunta enfront del problema pressupostari que avui ens preocupa, però penso que
tenia l’obligació de dir avui en aquesta sala que fa bastant temps que em preocupa, ja ho he
dit,aquestaavaríciaquetenimelspolíticsandorransdelarendibilitzaciódelterrenyaultrança
i,quasisempre,éspermancadevolerimaginarsolucionsalternativesquesempreexisteixen.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, queden tres torns de paraula i demanaria, per no allargar indefinidament el debat,
quelaCambraespronunciéssihihaunacontrapropostaperpartd’algunSr.Conseller.Resten
per intervenir el Sr. Antoni Armengol, el Sr. Miquel Aleix i el Sr. Josep Garrallà.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 27Demanaria que si algú més volés intervenir, ho demanés ara per no allargar inneces-
sàriament el debat. Si no hi ha cap més intervenció, l’última la donaríem al Sr. Joan Pujal,que
és el President de la Comissió de Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, jo volia dir que l’any passat, o fa dos anys, vam votar el desmunt de l’antic edifici
de Ràdio Andorra, de fet en aquest edifici també hi hauríem pogut construir a sobre sense
haver-lo de desmuntar. Si el vam desmuntar és perquè aquell terreny realment és vàlid.
Estic d’acord amb el que està dient el Sr. Albert Pujal, que hi ha una mica de
sentimentalismeperò,Sr.Pujal,tinguipresentqueestemfaltatsdeterrenys.Joconsideroque
en aquest terreny, baixem les tres plantes, deixem-les edificades encara que només siguin
obertes i inclús per annexos de col.legis, per fer-hi sales o quelcom les necessitarem.
Crecqueenaquestpaís,comenmoltsllocs,lescoseslesacostumemaferduesvegades.
Si no fem aquestes dues plantes ens en penedirem.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Els polítics, el que moltes vegades hem de ser, és pràctics. I bé, crec que dins la
responsabilitat que ens correspon avui aquí de manifestar-nos per la utilització total d’un
terreny, que el cost del terreny és important, continuo dient que val la pena, sense entrar a
rebatre perquè crec que en el fons el Sr. Albert Pujal té raó, el contingut que hi ha d’anar a
les dues plantes de soterrani. El que sí que és evident és que avui que tenim un terreny que
està situat en un lloc que és cèntric i pràcticament a l’Administració se li fa cada dia més
impossible adquirir terrenys pel cost que tenen en els llocs cèntrics, utilitzar-lo al màxim
perquè ens adonarem que les necessitats van creixent i, com a dit el Sr. Armengol, possible-
ment a la llarga, per a la pròpia escola, siguin utilitzables aquestes dues plantes de soterrani.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Prefeririaquefosalfinalsiperal.lusióvolrespondre,perquèallargaremmolteldebat.
El que demanaria, és que es fes una contraproposta, perquè em sembla que hi ha dos parers
en el si de la Cambra. Si hi ha una esmena que està presentada que és a l’alça, si es considera
ques’hauriad’ampliaripotseranaralapartidaqueelGovernhaviaprevistinicialment,doncs
que es faci una contraproposta i que es procedeixi a la votació, perquè d’arguments en
sentirem i crec que els hem sentit quasi tots i no voldria tampoc allargar innecessàriament el
debat ja que en queda molt per davant encara.
El Sr. Josep Garrallà, el Sr. Joan Pujal després i la Sra. Maria Reig, però demanaria que
no hi haguessin més intervencions ...”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Jo no he renunciat a la intervenció.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, doncs apunto per després al Sr. Albert Pujal.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“SiheentèsbélaintervenciódelSr.Pujal,ellnofarianiunasolaplantadepàrkingaquí
dins. Perquè si és tan perillós, tant ho pot ser amb una planta de pàrking com amb dues més
de magatzem.
28 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Després, a nivell de l’aprofitament excessiu de terreny, crec que no ha estat cap caprici
sinó que és una necessitat per la manca que n’hem tingut. Aleshores, aquestes necessitats és
el que ens ho ha fet fer. I aquí reitero que defensaré fins al final el poder fer les dues plantes
més de serveis dins de l’edifici.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“He escoltat atentament l’exposició que ha fet força il.lustrada el Sr. Albert Pujal i ens
hadenunciatlaincompatibilitatquehipothaverdesituarunaparcamentenunedificiescolar.
El Sr. Garrallà també té raó; llavors no n’hauríem de posar cap de cotxe, malgrat també vull
dir que com més n’hi posarem més perill correrem; o sigui, que no és igual el perill de tenir
una planta que tenir-ne tres, i per tant he d’atenir-me bastant al que diu el Sr. Albert Pujal.
L’ideal seria potser no posar-n’hi cap però, per necessitats òbvies i indispensables, n’hi
haurem de posar-ne algunes. Aquí es diu que el terreny s’ha d’aprofitar, que és cèntric; estic
completament d’acord amb aquest raonament perquè no s’hi pot estar en contra.
El que voldria recordar a aquesta Cambra, és que les escoles de Santa Coloma tots
sabem que van passar a l’últim pressupost i per tant ens queda molt fresc en la memòria, que
eren molt més importants que tal com es realitzen ara. I, si les vam reduir, l’únic motiu
defensable o palpable era per l’economia: la nostra economia no ens permetia o no ens
permet fer superfícies més enllà de les necessitats immediates.
Llavors, crec que si estem defensant la no construcció d’aquestes plantes —i no tinc
cap inconvenient en què es facin tres plantes més, crec que seria molt interessant, que en
principi són d’aparcament perquè així les va presentar el Govern, no són d’altra cosa que
aparcament—ésperunproblemad’economiai,repeteixo,peraaquestesplantes,l’excavació
s’ha de fer en roca. Res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, el Sr. Albert Pujal tancarà el torn de paraules i llavors em sembla que només
procedeix votar sí o no a l’esmena que hem contemplat, perquè una contraproposta no es
pot fer en una inversió d’aquest tipus.
No renunciava al seu torn de paraula Sra. Reig? Perdó, doncs intervingui i tancarà el
torn de paraules el Sr. Albert Pujal.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, jo vull donar el meu suport incondicional al Sr. Albert Pujal per la seva coherència
en el seu plantejament.
Penso que a Andorra s’ha d’acabar amb la improvisació constant, tal com sembla
manifestar-se en un debat de pressupost: que si tres plantes, si dues plantes, si soterranis, si
aparcament o no aparcament. Això s’ha d’acabar, i s’ha de fer ja un plantejament del nivell
de qualitat de vida que volem en tot.
Aquestaqualitatdevidatambépassaperdefinirelnivelldequalitatdevidaquevolem,
no ja dins de l’habitatge, sinó dins de l’escola, al carrer, a les pistes d’esquí i dins del nostre
país, comunicacions, etc.
S’ha de fer una definició de compatibilitats i d’incompatibilitats. Estic completament
d’acord amb el Sr. Pujal, no ja en el tema que es diu que soc ecologista o el que vulgui, sinó
que l’ecologia o la qualitat del medi ambient comença per la qualitat de vida.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 29Difícilment puc pensar que uns nens posats al mig d’un edifici, estaran millor o pitjor
atesos que dins d’un bosc, com ha dit el Sr. Pujal. Per què no? Per què no? Dins un bosc, si
això és el que voldríem per als nostres fills!
Llavors, Albert, et vull donar el meu suport incondicional; ets l’única persona que tens
idees diferents i et felicito per les teves idees.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Sr. Síndic, m’heu d’excusar perquè em vulgui estendre en divagacions d’aquest tipus
quan el que s’escau avui és anar de pressa i anar passant números però, aquesta sala del
Consell és una cambra de ressonància i penso que el que es diu aquí o el que un vol dir i ha
de dir i sent que ha de dir, ho ha de dir aquí.
És més, aquí hi ha present el Govern i tenim poques ocasions de trobar-nos junts. Jo,
per raons d’opció personal, no vaig anar a la Comissió de Serveis Públics, però això no treu
que quan passo pel país vegi el que estem fent.
Volia acabar, i el sentit d’aquesta intervenció me l’ha donat el Sr. Armengol. Hem
d’aprofitar tot el que sigui aprofitable, però fins arribar als extrems irracionals de destruir tot
el que és destruïble?
Fapocsdies,vaiganaral’exposiciódelSr.ClaveroliemvafervergonyaqueelGovern
d’Andorra hagi destruït l’edifici de Ràdio Andorra. Realment, que haguem de sentir-nos
orgullosos del nostre país tancant-nos en una sala d’exposicions, mirant el que un home fa
vint o trenta anys —penso que va ser l’any 1912— va fotografiar el que eren capaços de fer
elsnostresavantpassatsambelspocsmedisquetenieniqueara,acopdemàquines,dinamita
i “bulldozers” haguem arrasat aquell roc; jo, com a andorrà, no estic orgullós d’això.
Però, us vaig a dir una altra cosa, a partir del dia 1 de gener proper, hi haurà uns
mecanismesenaquestpaísqueseràunEstatdeDretiquesinohementèsaixò,estemperdent
tots el temps i aquest pelegrinatge que ahir em va dir un d’Ordino que anem a vendre “Omo”
per les parròquies, val més que deixem de vendre detergent i que potser ens en anem tots a
jugar al “bingo” com parlava algú abans aquí.
Entenc que en un moment en què Andorra s’està transformant en un Estat de Dret,
l’aconseguironoaconseguirterrenysperalsequipamentspúblicss’hauràdefer,segurament,
per d’altres mitjans. No mirar d’esgarrapar cap a munt i cap avall, perquè això ens porta a
destruir, com deia abans, tot el que és destruïble.
Si aquest any —i us torno a repetir, en el fons del problema em manifestaré amb els
companys d’Ordino— no podem resoldre el problema de tres o quatre-centes places més
d’aparcaments per a Escaldes, possiblement l’any vinent tindrem mecanismes jurídics que
permetran poder trobar aquests terrenys per fer aquestes places d’aparcament.
No hem d’acceptar-ho tot perquè sí, per la urgència, per la pressa del debat que incita
el Sr. Síndic. Bé, possiblement teniu raó i hem d’anar de pressa, però també ens trobaríem
malament si no diguéssim el que pensem que hem de dir en el lloc que s’ha de dir.
Gràcies.”
30 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, em sembla que tots els Srs. Consellers que ho han volgut han pogut donar el seu
sentiment sobre aquesta qüestió i algunes vegades un fort sentiment. Ens queda ara votar o
no aquesta esmena que ha presentat la Comissió de Serveis Públics.
Doncs, crec que com que hi ha potser sentiments diversos sobre aquesta qüestió,
demanariaqueesprocedísalavotaciódel’esmena.Ésadir,s’acceptaonos’acceptal’esmena?
O, tothom està d’acord en que es faci, com a mínim una planta?”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“L’esmena número sis no en parla de la planta dos o tres.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Però si ho entenc bé, es vota un increment de despesa pressupostat —no— per
procedir a la construcció d’una planta suplementària. És això, no?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“És que es dóna el cas que hi havia una altra partida; tots els soterranis estaven posats
en una altra partida pressupostària, no estaven a la partida pressupostària dels col.legis;
estaven en una partida pressupostària d’aparcament per a Escaldes, i d’aquí va venir la
polèmica i aleshores, la Comissió el que ha volgut fer és suprimir-lo de la partida pressupos-
tària d’aparcaments i posar-ho a la de col.legis.
Aquí, dins de l’esmena, no té res a veure la inclusió o no inclusió d’aquestes plantes.
LaComissióvaconsiderarquenoeraoportúi,precisament,havinguteldebatperòl’esmena
aquesta no té res a veure amb si es fan dues plantes o si se’n fan tres, només el cost final de
l’obra serà un altre en aquest cas.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Però, en tot cas, s’ha de pronunciar, perquè és una esmena.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Jo, personalment, l’esmena de la Comissió l’accepto.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’acceptaperassentiment?D’acord,s’acceptaperassentimentl’esmenaquehaformu-
lat la Comissió de Serveis Públics, però ...”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“És evident que el que s’ha de fer aquí és acceptar l’esmena número sis, però ja que
estem aquí, en el debat del tema de les escoles per a Escaldes, crec que el que s’hauria de
saber és la voluntat del Consell perquè el Govern actuï, si la partida que hi havia, que estava
posadaaaparcamentsd’Escaldes,s’annexaalapartidadelesescolesialcapítolpressupostari
que fa referència a les escoles, perquè quan es comenci l’edificació, i ara que s’està fent el
rebaix, es pugui fer l’obra en conseqüència si hi ha una sola planta de soterranis o n’hi ha
tres.
Perquè el Govern no pot anar amb la incertesa de saber que està fent unes obres i no
sap exactament si hi haurà una planta de soterrani o n’hi haurà tres.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 31El que sí que ha de saber el Govern, és si el Consell autoritza a que es facin tres plantes
de soterrani o que només se n’hi faci una i, en conseqüència, després modifiqui les partides
pressupostàriesnecessàriesperpoder-n’hiferunaotres,enfunciódelquedecidimnosaltres
aquí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, potser demanaria al Sr. President que ens ho aclarís d’una vegada per totes. Jo, de
totes maneres, segons la motivació, he entès que aquest increment que suposa l’esmena
número sis permet la construcció d’una planta suplementària únicament.
Això queda clarament reflectit a l’esmena.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sr. Síndic, ho heu dit molt bé. Aquesta esmena número cinc és una addició perquè
aquest edifici tingui una planta de soterrani, perquè el que és aparcament, em refereixo a les
tres plantes d’aparcament, ens apareixeran en una altra partida conjuntament amb un altre
aparcament que no tenia res a veure amb aquest edifici i la Comissió, en aquell moment, va
creure que els aparcaments —i li ho repeteixo una vegada més— són competència dels
Comuns, a partir de les dotacions.
Aquesta esmena és, exclusivament, per poder construir una planta d’aparcament sota
de l’edifici per a les necessitats de l’escola. Penso que això ha de quedar clar.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, doncs m’ha semblat entendre que la Comissió proposava i hi estava d’acord
en què es votés a favor d’aquesta esmena i que per assentiment el Consell acceptava aquesta
esmena, que comporta la construcció d’una sola planta.
Desprésjaveuremsi,posteriorment,surtunapartidapressupostàriaperampliaraquest
número de plantes, però ho veurem, eventualment, en l’apartat dels pàrkings.
S’acceptaria per assentiment l’esmena que ha proposat la Comissió de Serveis Públics,
la número sis? Doncs, s’accepta per assentiment.
Passaríem doncs a l’esmena següent, l’esmena número set.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 7
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 21 —Carreteres Gene-
rals—, Subprograma núm. 12 —Carretera general núm. 2—, Naturalesa núm. 1 —Estudis i
projectes—, Projecte núm. 87-0017 —Est. Proj. Túnel Envalira—, es proposa incrementar
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de 5.000.000 a 10.000.000 de pessetes i
suprimir l’assignació prevista en el pressupost per al 1994 de 5.000.000 de pessetes.
Augment P’93.................+5.000.000 de pessetes
Reducció P’94................-5.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ:
Aquest projecte d’inversió inclou honoraris per la continuació dels estudis relatius al
túnel d’Envalira, la Comissió considera que aquests estudis haurien d’estar finalitzats en els
32 Acta Núm. 2/1993 Any 1993més breus terminis, i consegüentment proposa que es realitzin durant l’any 1993 traspassant
el pressupost previst per a l’any 1994 a l’any 1993.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Fa molts anys que estem veient en els pressupostos unes partides sobre el túnel
d’Envalira. Són partides d’estudis i sempre s’acaben en partides d’estudis; deu d’estar tot,
suposo, molt estudiat.
Arabé,jodemanaria:aquesttúnelesvolcomençaronoesvolcomençar?Enelcasque
es vulgui començar, com s’ha previst el finançament? Hi ha un finançament privat? Hi ha una
part de finançament públic? Nosaltres volem saber si hi ha una voluntat política del Govern
de voler fer alguna cosa al respecte.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, potser el President de la Comissió de Serveis Públics, si ens pogués dir com està la
qüestió del túnel d’Envalira que preocupa, no solament a la població, sinó al conjunt dels
Consellers.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sento no poder dir a aquesta Cambra altra cosa que la pregunta que ha fet el Sr. Jordi
Torres, i potser seria repetitiu. N’hem fet molts d’estudis i s’hauria de marcar una voluntat
política de tirar endavant o no tirar endavant aquest famós túnel d’Envalira.
Ho sento, Sr. Síndic, no li puc contestar, aquesta voluntat no l’he copsat encara, per
tant no li puc contestar.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“El Sr. Torres ha fet una pregunta interessant, i el Govern la contesta.
Crec que la voluntat del Govern està clarament manifestada des de fa anys de tirar
endavant el túnel d’Envalira que el considera, o el considerava, de suma importància i
urgència, i recordaran el discurs programa —no recordo quin, penso que és el del 90— on
es fixava com a data òptima d’obertura la mateixa que hi hagués per al túnel de Puymorens.
El túnel de Puymorens s’obrirà l’any proper; nosaltres no hem començat ni les obres,
ni els projectes, ni les decisions inicials.
Em permeto recordar a aquesta Cambra que els estudis estan fets i que tenen dipositat
des de l’any 1991 en alguna Comissió, em sembla que és la de Serveis Públics, una proposta
de decisió sense la qual no es pot anar més endavant. S’ha de prendre una decisió inicial
sobre el sistema de finançament, perquè dependrà del sistema de finançament que s’empri
per construir el túnel i posar-lo en funcionament. Per tant, és necessària aquesta decisió
primera d’endegar el camí cap a una concessió o no concessió. Sense aquesta decisió, poca
cosa podem fer més.”
El M.I. Sr. Jordi Torres:
“Emsemblamoltbél’explicacióquem’hadonatelSr.CapdeGovern.Llavors,demano
a la Comissió de Serveis Públics, en aquest cas al seu President, on està això i perquè no es
presenta al Ple del Consell, per veure què en decideix el Consell.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 33El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser li passaria la paraula al final, Sr. Pujal. Hi ha dues intervencions més de
Consellers i si vol respondre al final per si hi ha algun complement més.
Ara mateix, Sr. Pujal, els altres Consellers li cedeixen la paraula.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“LapreguntaqueemfaelSr.Torrescrecquejal’hecontestadaenlaintervencióanterior,
perquè el que he dit —i ho repeteixo una vegada més— és que hem de marcar una voluntat
política si veritablement volem o no volem fer aquest túnel d’Envalira.
Ell ha dit molt bé que fa massa temps que en parlem; fa molt de temps que ho dic això
també, fa massa temps que en parlem. Llavors, aquesta voluntat política, la Comissió de
Serveis Públics no l’ha copsat encara.
Jo proposaria que seriosament ens plantegem aquesta pregunta i fer, a curt termini, un
nou Consell per parlar, únicament, del túnel d’Envalira, perquè la qüestió és prou important
per fer-ho.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, donaré els torns de paraula demanats que són: Josep Garrallà, Ramon Canut, Enric
Casadevall, Albert Pujal i Jordi Mas i llavors passarem a l’aprovació de la proposta deConsell
Extraordinari per prendre una decisió política sobre el túnel d’Envalira i fixarem el termini.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Durant quatre anys aquí, en aquesta sala, he defensat amb bastanta efervescència el
túnel d’Envalira. Però avui em sembla que amb el túnel d’Envalira ja hem perdut el tren; em
sembla que avui estem parlant d’un túnel que realment no és el que Andorra necessita.
Aleshores, malgrat que diem el túnel d’Envalira i incloguem l’accés fins a l’Hospitalet,
avui crec que seria hora de plantejar-nos si realment és el túnel que necessitem o no
necessitem.
Aquí sí que estic d’acord de plantejar-ho en un altra sessió del Consell i en primer lloc;
segurament, la pregunta que ens hem de fer amb la Comissió de Serveis Públics és: quin és
el túnel que necessitem? I, en el seu moment, ja direm el que hem de fer, perquè a mi,
personalment,enaquestsmoments,emsemblaqueésmésinteressantuntúneldesd’Andorra
a la Cerdanya.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí, gràcies.
En aquest tema del túnel d’Envalira, la Comissió de Serveis Públics l’any 90, quan n’era
president el Sr. Dolsa, que avui no està aquí, va prendre un acord per majoria —perquè va
ser un acord pres per sis Consellers— de demanar al Govern un projecte, o un estudi, més
ben dit, de les comunicacions exteriors i interiors d’Andorra.
Si aquest acord va ser tramés a Govern o no, no ho sé, perquè no em consta. El que sí
que consta en les actes de la Comissió de Serveis Públics és que es va prendre aquest acord
—va ser en el mes de novembre del 90.
34 Acta Núm. 2/1993 Any 1993I, en aquest cas, coincideixo plenament amb la necessitat de fer aquest debat aquí, en
aquestasala,perònosolamentperaltúneld’Envalirasinóambunestudidelescomunicacions
exteriors i internes del nostre país.
Ja fóra hora que aquest acord del túnel d’Envalira adoptat l’any 85... Fóra hora que
agaféssim la responsabilitat que tots hem d’assumir i volem assumir amb la Constitució i, en
aquest cas, demano que es prengui l’acord de donar urgència al Govern perquè presenti un
estudi d’aquest pla de comunicacions amb els dos països veïns i a l’interior del nostre país.
Penso que... No sé, tampoc hi entenc massa, però hi ha d’altres prioritats a nivell de les
comunicacions, perquè el túnel d’Envalira, en el fons... Sense menysprear-lo, ni molt menys,
i penso que pot ser interessant de fer-lo, però segurament no deu ser el primer que es deu
haver de fer i com què els diners de l’Estat són tots els que sabem que no són, penso que el
tema de concessions no ens ha de fer por, no ens ha de fer cap tipus de por, perquè les
comunicacionsbenestudiadessónunencert,peròlesconcessionsenaquestpaís,unad’elles
va obrir aquest país al món, que va ser —si no recordo malament— la polèmica concessió
de FHASA.
Entenc que les prioritats són unes altres, perquè el túnel d’Envalira no deixa de ser un
túnelinternd’AndorrainosaltreshemdefercomunicacionsinternacionalsambFrança i amb
Espanya i el cas del túnel d’Envalira no és aquest.
Lesinternacionalsquehauríemdefer—novullprejutjarsihandeserperlaVallD’Incles
ohandeserdelaValld’Inclesal’HospitaletohandeserdeSantaColomaaPrullansoquines
han de ser— però les internacionals sí que tenen un altre tractament que el túnel d’Envalira,
perquè hi participa l’Estat, els dos Estats que es comuniquen i segurament el Fons Europeu
de Comunicacions.
I si fem aquest projecte o aquest estudi en el termini en què s’havia de fer és una bona
peça per començar un debat de comunicacions aquí, en aquesta Cambra.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Gràcies. Només voldria dir que els Consellers de Canillo compartim plenament les
inquietuds que ha manifestat el Sr. Jordi Torres.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, torno a reprendre el mateix tema del túnel d’Envalira i, com ha dit el Sr. Garrallà,
fa molts anys que se’n parla aquí, però no comparteixo el criteri exposat per ell mateix, no el
comparteixo en part únicament.
Les vies de comunicació a Andorra han estat col.lapsades durant més de deu anys. Si
comparem amb els Estats veïns, les carreteres que ens uneixen fins a la frontera, estem en
unes condicions molt inferiors a les que havíem estat en anys anteriors.
El túnel d’Envalira i, paral.lelament, amb el complement de la carretera de la Solana
que lligaria amb la sortida del túnel de Puymorens, penso que és una exigència per al país
únicament per comunicar amb l’Estat veí. Amb el túnel de la Cerdanya tornaríem a tenir una
altra porta d’entrada, però des d’Espanya i quedaríem totalment aïllats de França.
Penso que hem de continuar tenint aquesta via amb el país de França i el problema
se’ns planteja urgentíssimament ja l’any vinent. El túnel de Puymorens l’any que ve estarà
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 35obert i això vol dir que hi haurà l’eix Tolosa-Barcelona totalment acabat i a l’hivern les
comunicacions vers Andorra quedaran al 50% per no dir al 75%.
L’accés des de l’Hospitalet fins a la frontera andorrana per aquella obaga farà que
pràcticament la carretera quedarà tancada per la neu i els serveis de l’Estat francès no hi
donaran la importància que té avui, perquè ells tindran l’accés directe.
Siavuis’obre,s’had’entendrequeésperquèellsnecessitenobrirelportdePuymorens
i passen d’un costat a l’altre. Si això no es realitza l’any vinent estarem totalment tancats i no
solament per al Pas de la Casa o per a Encamp, sinó per a Andorra. És a dir, que els francesos
ja no vindran més pel nord sinó que hauran de venir per un altre costat, si és que venen.
Peraixò,pensoqueésunmomentdecisiuperprendreaquesta,novoluntat,joendiria
la bona voluntat perquè quan hi ha voluntat les decisions no s’estudien o s’estudien una
vegada i es fan; ara bé, quan hi ha bona voluntat hi ha molts estudis, el que vol dir que no hi
ha decisió, no hi ha ganes de fer-ho.
Penso que és inajornable, imprescindible prendre aquesta decisió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Albert Pujal, el Sr. Cap de Govern, tancaríem amb el Sr. Joan Pujal i s’hauria de
prendre una decisió.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Jo havia renunciat al torn de paraula perquè, en certa manera, el Sr. Ramon Canut ha
dit el que jo volia dir, però els companys de Canillo i tu, Jordi, m’heu donat peu per poder
tornar a intervenir.
Jo, com a Conseller elegit a la Parròquia d’Ordino, molt difícilment us podria dir ara si
s’ha de fer avui, demà, passat demà o en quines condicions el túnel d’Envalira.
Elquerealmentempreocupa,éselplageneraldecomunicacionsd’Andorrainotornar
a cometre l’error que s’ha comés, sistemàticament i contínuament, en aquest país de resoldre
problemes puntuals motivats per un únic objectiu, sense valorar que les circumstàncies
externes canvien i que moltes vegades una obra d’aquesta envergadura, com és ara el túnel
que costarà, com a mínim, construir-lo quatre anys, trobar el finançament un parell d’anys i
retardsconjunturalsquehipuguinhaverespodendirdosanysmés,ésadirqueensenanem
a l’any 2000.
Si ens equivoquem en la tria, voldrà dir que allò no servirà de res. Si nosaltres el que
fem és un estudi general de comunicacions d’Andorra, veure quines són les interaccions que
volem fer amb l’exterior, veure què passa amb les comunicacions de les comarques veïnes i,
a partir d’aquí, fem un llaç que ens porti a accedir als llocs més ràpidament, haurem resolt el
problema de les comunicacions d’Andorra per al segle vinent.
Si ens limitem a enfocar des d’una òptica, voldria dir, no voldria utilitzar la paraula
concretaperòtotsm’entendreu,diréd’unaòpticaparticular,lescomunicacionsd’Andorrano
les resoldrem.
Per tant, m’apunto a la proposta d’un debat general quan s’escaigui i amb els elements
queensvulguiportarelGovern.Pensoquejahemdecomençaradibuixarunsprimerstraçats,
hem de fer unes primers pinzellades d’on, cap a on, i com hi podem anar. M’apunto a la
proposta del més aviat possible i, evidentment, dins del termini d’aquest Consell General,
36 Acta Núm. 2/1993 Any 1993discutim les comunicacions d’Andorra cap a l’exterior i, evidentment, les possibles solucions
d’embussosal’interiorperquè,Sr.Mas,potservostèl’anyvinentnopodràanaral’Hospitalet,
però és que jo, ja fa molt de temps, que em costa molt de baixar a Andorra; segons a quina
hora del matí no ens podem desplaçar ni dins del nostre propi país i d’això tampoc n’hem de
fer extracció.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, breument per al.lusió, el Sr. Jordi Mas, però breu, breument.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Molt breument, gràcies, Sr. Síndic. Contestant l’última intervenció, Sr. Pujal, vostè no
potanaraAndorra,jotampoc,perquèestical’altravessant,nopuccircularpelPasdela Casa
quan hi ha les cues a la frontera. Jo comparteixo el criteri de l’estudi de planificació de les
vies de comunicació; és evident i és necessari, hi estic d’acord.
Estic parlant, únicament, d’una inquietud a precari, que podem quedar col.lapsats no
només nosaltres, és Andorra com a accés cap a França, d’una planificació que fa potser vint
anys o vint-i-cinc anys que s’havia fet. És a dir que encara n’estem parlant. Gràcies a Déu que
a l’any 78 es va eixamplar el port d’Envalira quan ja es parlava de fer el túnel que sinó encara
passaríem el port d’Envalira amb una amplada de tres metres i mig com hi havia.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“A l’entrar en aquesta sessió, el Govern s’havia fet el plantejament de no intervenir fora
de l’ordre del dia, en temes que no fossin el Pressupost.
PeròvullferunaexcepcióperdeixarbenclaralaposiciódelGovernenaquestaqüestió
del túnel d’Envalira que considera vital.
No sé si vostès coneixen la història, jo l’he viscuda. En els anys 64-66 es parlava del
túneld’Envalira;esvapolititzarelpaís,sentjoConsellerdelaVallassentatenaquestescadires
pels anys 70, es parlava del túnel d’Envalira; hi ha tones d’estudis, malauradament s’ha anat
ajornant, les comunicacions aquí al costat han anat millorat amb l’obertura del túnel de
Puymorensiaixòportaperjudici—oenportarà—al’economiadelpaísi,sobretot,caldir-ho
clarament —almenys és el pensament del Govern— a dues Parròquies andorranes que són
Canillo i Encamp o als pobles de Canillo, Soldeu i el poble d’Encamp, que tot fa suposarque,
amb l’obertura del túnel de Puymorens veuran reduïdes les seves capacitats de circulació i
les seves capacitats econòmiques. Per tant, n’hem de ser conscients.
Per altra banda, al començament del debat que hi ha hagut ara jo, personalment, no
n’he parlat amb el Govern però m’ha sorprès, que es vulgui ara condicionar un estudi d’un
túnel que tothom tenim l’íntima convicció que és de vital importància per al país, a un estudi
de viabilitat, de carreteres internes, de col.lapses possibles dins d’Andorra perquè a mi se
m’acudeix una solució: tanquem el port, tanquem la frontera espanyola i no tindrem
problemes de circulació aquí a Andorra. És una solució simple.
M’haproduïtuncertpessimismeaquestcomençamentdedebatiseguramentn’hihaurà
un altre amb aquest tema concret, que es vulgui supeditar tot a estudis i més estudis, perquè
tots estan fets i tots sabem que el túnel d’Envalira no és l’ideal, que el d’Incles és millor, i això
des de l’any 77 ho sabem, però resulta que el d’Envalira és el que té més possibilitats
econòmiques d’accés.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 37És parla ara de túnel a la Cerdanya; bé, si pel túnel d’Envalira, per la decisió aquesta,
hi portem trenta anys o vint anys, no em puc imaginar quants anys durarà per fer el túnel que
sortirà a la Cerdanya. És a dir, que quan haurem pres la decisió, senyors, haurem fet tard.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passo la paraula al Sr. Joan Pujal i crec que —sobretot després d’haver escoltat les
paraules del Sr. Cap de Govern— aquest és un problema polític greu que té Andorra. Com
ha dit molt bé el Sr. Cap de Govern, afecta a dues Parròquies, però afecta també el conjunt
de l’economia del país i afecta les relacions amb un Estat veí important com és França; per
tant, afecta l’equilibri econòmic i fins i tot polític d’Andorra.
Crec que això val la pena que ho valorem i que ho valorem ràpidament.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic. Vostè acaba de dir moltes coses que jo penso; és cert tot el que
acaba de dir, almenys al meu criteri. Estava escoltant al Sr. Albert Pujal i al Sr. Cap de Govern.
El Sr. Albert Pujal segur que té tota la raó, que s’han de millorar totes les vies de
comunicació andorranes. Ara, si no volem fer selecció i anar-la fent per ordre prioritari, no
arribaremaferres.Perami,eltúneld’Envaliratéunaexcepciód’ordre:comacabad’explicar
el Sr. Cap de Govern, fa molts anys que se’n parla i fins avui no s’ha realitzat res.
Diu també el Sr. Cap de Govern que és pessimista, m’ha semblat entendre que és
pessimista;jolidiriaelcontrari,perquèemsemblacaptarenaquestaCambraquehihaganes
de fer-lo.
Abans he dit que era una decisió política i estic convençut que depèn d’una decisió
política. I com què em sembla que capto que hi ha ganes de fer-lo jo, com a President de la
Comissió legislativa de Serveis Públics em comprometo a portar la decisió política dins de la
meva Comissió en un curt termini, el més curt termini possible —i suposo que els companys
de la Comissió em seguiran— i, conjuntament amb el Govern, anar a elaborar en un termini
curt l’inici del túnel d’Envalira. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, passaria la paraula si em permet, Sr. Canut, al Sr. Marsal. Crec que el Sr. Subsíndic,
malauradament, no intervé massa en els debats com és la costum d’aquesta casa, però quan
hi ha coses importants a dir crec que se li ha de cedir la paraula i, en aquest cas, crec que té
coses importants a dir. Li cedeixo la paraula.”
El M.I. Sr. Subsíndic General:
“Gràcies, Sr. Síndic. Vull considerar que aquesta és una qüestió important i penso que
tots en som ben conscients. Voldria començar la meva intervenció amb una “boutade”, que
en diuen en francès.
Tota la meva activitat professional ha tendit a promoure l’estudi, a fer estudiar les
criatures. I és una necessitat —això no ho discutim— el tenir un estudis fets. Però hi ha un
altre aspecte també —hi he pensat mentre parlaveu— que és que hi ha certs estudiants que
es passen molts anys a la facultat però, quan hi passen massa anys, tots dubten al final sobre
la utilitat d’aquells anys que hi passen i, sobretot, per a l’economia de casa seva, del pares
que paguen.
38 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Suposoqueheuentèselquevulldir.Tinclaimpressióqueenrelacióaltúneld’Envalira
estem fent exactament el mateix. Ho ha dit el Sr. Cap de Govern: a l’any 64 es van fer estudis,
a l’any 65 es van fer estudis, a l’any 66 es van fer estudis... Si haguéssim d’estar tant temps a
la universitat els nostres pares s’haurien arruïnat; això, us ho asseguro.
Penso que el que s’ha de marcar aquí és una voluntat de realitzar-lo. Els estudis estan
fets, està demostrat, està claríssim; no en tornem a fer d’altres, està claríssim quin és el túnel
que s’ha de fer i què es pot fer.
Elquehemdeferésprendreladecisió.Veigqueperalmantenimentdelfamósequilibri
entre el país del sud i el país del nord hem de fer un túnel que ens lligui amb l’Estat veí del
nord. Penso que és una necessitat. Després de la Constitució, crec que l’obra que ens queda
per fer important és la solució de la circulació a l’interior i a l’exterior d’Andorra.
Voleu fer un estudi? Voleu fer una sessió del Consell? Crec que s’ha de fer, però que es
presentin ja tots aquests estudis que han fet i que no s’han de tornar a fer, que n’hi ha molts.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Només per especificar, després de la intervenció del Sr. Cap de Govern, el sentit de la
meva intervenció.
No tinc cap ànim d’aturar cap debat sobre el túnel d’Envalira; res més lluny de la meva
intenció. El que sí que volia especificar és que no és un túnel internacional, que és un túnel
intern d’Andorra i que, vistes les resolucions del pla d’estratègia que tindrem ben aviat, hem
de saber tots que hem de promoure, a través de les comunicacions, les facilitats dels mitjans
de transport com el tren, i com els que es puguin fer.
I,pertant,senseànimd’aturareldebatsobreeltúneld’Envalira,nimoltmenys,demano
al Govern que prepari —si ja hi són, millor, les tindrem abans— les solucions també de
comunicacions internacionals amb el veí del nord, com dieu vós, Sr. Subsíndic, i amb el del
sud per —com deia abans el Sr. Albert Pujal, que ha captat concretament el que volia dir—
enllaçar les nostres vies de comunicació amb les vies de comunicació importants internacio-
nals que hi ha a l’entorn d’Andorra.
Demano que es pugui fer aquest debat el més aviat possible, conjuntament amb el del
túnel d’Envalira.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Primer volia dir que les meves paraules estaven referides, en general, a una voluntat
general que es respira aquí, no a les particulars que ha dit el Sr. Canut. Si es pensava que em
referia a ell, demano excuses; em referia a la voluntat general.
Contesto a la segona part de la seva pregunta o a la seva demanda de que el Govern
realitzi estudis de viabilitat d’altres possibilitats de comunicació internacionals. Si no hi són
—i fins el moment he de dir que no em consta que n’hi hagi cap—, són molt someres: hi ha
la de la comunicació de la Vall d’Ordino, que vostès saben els projectes, ja que deuen d’estar
a la Comissió de Serveis Públics; hi ha possibles contactes, esbossos que no arriben a
projectes, no oficials sinó oficiosos amb les comarques o les autoritats responsables de la
Cerdanya per fer aquest suposat túnel, sense poder afirmar quins són els resultats d’aquestes
converses oficioses o possibilitats o probabilitats utòpiques, ja que fins a aquest moment no
sembla que hi hagi massa voluntat per l’altre costat perquè aquest túnel sigui viable avui.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 39Jadic,noésunarespostaoficialsinócontactesoficiososambgentavuiresponsablede
les comunicacions del país veí.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, quedaríem, doncs, amb la proposta del Sr. President de la Comissió de Serveis
Públics, que s’ha compromès davant del Consell a presentar tot el material i tota la reflexió
de la Comissió de Serveis Públics referent al tema prioritari que seria el túnel d’Envalira.
Tan aviat com la Comissió de Serveis Públics ens lliuri a la Sindicatura les seves
propostes i les seves consideracions, les sotmetrem a debat del Consell General, el més aviat
possible. D’acord?”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Demano si s’accepta la proposta que faig jo, Sr. Síndic, si us plau.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Recolzo totalment la proposta que havia fet el Sr. Canut anteriorment: a part que es
pugui parlar i debatre el túnel d’Envalira, s’ha de debatre un pla general de les vies de
comunicaciód’Andorra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No sé, voldria demanar al Sr. Joan Pujal, amb les apreciacions que ha portat també el
Sr. Cap de Govern, si lliguem pla general de carreteres internes i externes i túnel d’Envalira.
Ho podrem analitzar?
Insisteixo sobre el tema perquè considero que és important. Potser val la pena que ens
decidimsiéseltúneld’Envalira,perquèm’hasemblatentendrequeelSr.JoanPujaldeia que
podiaanarmoltràpidament;siesvolferunapladecomunicacióinternaiexternad’Andorra,
molt en temo que no l’analitzarem durant aquesta legislatura.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Estic convençut que hem de fer un pla general de circulació interior i de vies noves a
fora. N’estic convençudíssim perquè el que s’ha dit aquí dels col.lapses és evident i no cal
posar-ho en dubte i estic convençut també que, a curt termini, hem d’intentar tirar endavant
el pla vial com bé ha denunciat el Sr. Canut, però el túnel d’Envalira, si em permeteu
l’expressió, per a mi està més madur ja, no el voldria condicionar a aquest pla general.
Són dos plans que podrien caminar en paral.lel, malgrat que l’un podria tenir un
avantatge sobre l’altre perquè sobre el túnel d’Envalira fa molt de temps que hi ha estudis,
aquí s’ha denunciat ja i el tenim bastant més madur —si val l’expressió— per poder-lo portar
a terme en un termini més curt.
Això no vol dir que hem d’oblidar l’altre; dic que els dos plans podrien caminar en
paral.lel. Gràcies, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bàsicament voldria dir el mateix que ha dit el Sr. Pujal. Crec que s’han de considerar
les dues coses separades.
Per al pla viari, el Govern ha fet una proposta de dotació pressupostària precisament
per endegar el pla viari interior.
40 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Però crec que hem de tenir clar que són dues coses totalment diferenciades, almenys
a criteri del Govern, salvat criteri superior del Consell.”
El M.I. Sr. Enric Casadevall:
“Nosaltres pensem que el túnel d’Envalira, com que és prioritari, s’hauria de tractar a
part. Per al pla viari, com deia el Cap de Govern, ja faran un estudi.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“L’únic que demano és si es pot aprovar avui aquí la proposta de que el Govern faci
l’estudi sobre les comunicacions internacionals d’Andorra i que, un cop es tinguin els
pre-estudis elaborats, aquesta qüestió sigui objecte d’un altre debat, diferent al del túnel
d’Envalira, del qual ja n’haurem parlat.
Això és el que estic demanant, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“ElSr.Canuthaclarificatbélasevaposició,joemvoliareferiraqueelsestudisdeltúnel
d’Envalira ja estan a la Comissió de Serveis Públics; per tant, és la Comissió la que ho ha de
proposar al Consell, només seguint el pur tràmit institucional, ja n’hi ha prou.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Bé, fa molta estona que escolto sense dir res, però hi ha un sector de companys aquí,
en aquesta sala, que ja fa dies que s’hi asseuen i faig memòria d’un parell o tres de vegades
que hem parlat d’aquest tema aquí.
Penso que el primer que ha tractat el tema d’una forma clara i concreta és el Sr. Mas
perquè, a més a més del túnel d’Envalira, hi ha afegit la comunicació del Pas de la Casa amb
la boca del túnel del Puymorens.
Em sembla que aquest és un projecte que quan es parla del túnel d’Envalira, s’ha
d’entendre que és d’aquest conjunt del que estem parlant, perquè si només ho fem del túnel
ens trobarem igual. El nostre problema és des de la boca del túnel de Puymorens fins al Pas
de la Casa perquè, sense voler fer greuge als nostres veïns, tots coneixem la situació.
Per tant, aquest tema és urgent i crec que ha d’anar en conjunt, independentment que
es faci el debat o l’estudi de les altres vies de comunicació que, em temo, aniran molt lligades
amb la famosa Llei d’Expropiació i això, com vostè deia molt bé, Sr. Síndic, dubto molt que
s’aclareixi res en aquesta legislatura.
En canvi, sobre el tema del túnel i el tema de la comunicació en qüestió, recordo
perfectamentquehihaunsestudisqueesvanpresentarenelseudiaalaComissiódeServeis
Públics; inclús, amb el company Pujal vam parlar un dia d’una possible variant de la
comunicació del Pas amb l’Hospitalet, etc...
Per tant, em sembla que el que s’ha de fer és seguir aquesta tònica sobre aquest tema
concret el més ràpidament possible, i aprofitar la disposició del Sr. Pujal com a President de
la Comissió, sense marginar d’una forma immediata el debat que també demana el Sr. Canut,
sobrelarestadevies.Perquèemtemoquealtenirunainterrelacióimportantambunapossible
disponibilitat de l’ocupació de terrenys, i tots sabem el que això vol dir —no m’ho facin
explicaravuiquejaésproutard—crecque,sensemarginaraningú,eltemaimportant i greu
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 41és aquest de la comunicació fins a la boca del túnel de Puymorens, que inclouria la
comunicació del Pas de la Casa i després el túnel d’Envalira.
Inclúsemsemblarecordar—mésbenditme’nrecordoperfectament—queperaltúnel
d’Envalira hi havia més possibilitats de finançament que per a l’altre. Bé, aquests dossiers
existeixen,estanenmansdelGovern,estavenenmansdelaComissióenelseudia;siconvé,
es poden tornar a treure; penso que el Sr. Pujal en té coneixement. Jo faria confiança a la
Comissió de Serveis Públics i, si en un curt termini, ens ho tornen a portar, doncs molt bé,
debatem-ho i punt.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Molt bé. No hi ha cap més intervenció. Em sembla que tot ha quedat molt clarificat.
Llavors,pelquerespectaalaComissiódeServeisPúblics,talcomhaditelseuPresident,
selidemanaqueensporti,elmésaviatpossible,aaquestaCambraeltemadeltúneld’Envalira
i l’enllaç amb l’Hospitalet i la Sindicatura convocarà amb la màxima urgència una sessió del
Consell. Aquesta és una primera qüestió.
El Sr. Ramon Canut demana al Govern que estudiï el tema més genèric de les
comunicacions internacionals d’Andorra i del problema circulatori intern. Aquest és un
encàrrec que fem al Govern i demanaria al Sr. Conseller de Serveis Públics si aquest segon
encàrrec el pot assumir i el pot fer seu.”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“La Comissió de Serveis Públics sap perfectament, i no la va qüestionar, que hi ha una
partida en el Pressupost destinada a l’estudi d’un pla general de les comunicacions internes
del nostre país. Això està dins del Pressupost, hi ha una partida conseqüent.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Internes i externes, demana el Sr. Canut.”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“Parlo de comunicacions internes, però aquestes han de desembocar en unes vies
externes; llavors, les dues queden afectades.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso que la Cambra està prou sensibilitzada en el fet que el Govern estudiï la tasca
de les comunicacions internacionals i internes d’Andorra. Estem en el mes de març, per tenir
un preestudi pensem que el podem tenir en aquesta legislatura i penso que el Govern es pot
comprometre a plantejar aquest preestudi en aquesta legislatura.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, s’entendria com un preestudi i diferents opcions que es podrien recollir. Bé,
llavors crec que donaríem per aprovada l’esmena número set si no hi ha, m’ha semblat
entendre, cap problema, cap objecció.
Passarem doncs a l’esmena número vuit que us llegirà el Sr. Secretari.”
42 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 8
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprogramanúm.22—CentreHospitalari—,Naturalesanúm.4—Edificis—,Projectenúm.
87-0082 —Centre Hospitalari—, es proposa suprimir l’assignació prevista en el pressupost
per al 1993 de 100.000.000 de pessetes, l’assignació prevista per a l’exercici 1994 de
300.000.000depessetesil’assignacióprevistaperal’exercici1995de300milionsdepessetes.
Reducció P’93..............-100.000.000 de pessetes
Reducció P’94..............-300.000.000 de pessetes
Reducció P’95..............-300.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió no disposa del projecte corresponent a aquesta obra, ni té informació
detallada i clara sobre els serveis que haurà de cobrir la Clínica Meritxell.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Bé, dono una mica d’explicació de per què no vam aprovar aquesta assignació. La
motivació s’ha donat ja; la Comissió en aquell moment —i, ara, tampoc— no disposa d’un
projecte de pressupost de realització com tampoc d’un programa d’utilització.
Abans de fer aquesta reducció jo, en nom de la Comissió, vaig fer unes preguntes al
responsable del Govern per si era indispensable per a aquest any la remodelació d’aquest
hospital.Millordit,livaigpreguntarsielnouhospitalespodriaposarenfuncionament sense
aquesta remodelació. Se’m va contestar que sí i degut a la nostra situació econòmica precària
també ens va ajudar a suspendre aquesta dotació. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més observació, donaríem per aprovada aquesta esmena. Passem a la
lectura de l’esmena número 9.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 9
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 31 —Edificis adminis-
tratius—,Subprogramanúm.01—CasadelaVall—,Naturalesanúm.4—Edificis—,Projecte
núm. 87-0117 —Entorn Casa La Vall i acondicionaments, es proposa suprimir l’assignació
prevista en el pressupost per a l’exercici 1993, votat com a despesa d’inversió plurianual en
el pressupost per al 1992 de 20.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-20.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
LaComissiónodisposadelprojectecorresponentaaquestaobra,niconeixelcosttotal
previst d’aquesta inversió.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 43ESMENA NÚM. 10
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprograma núm. 22 —Centre Hospitalari—, Naturalesa núm. 1 —Estudis i projectes—,
Projecte núm. 89-0049 —Hon. Proj. i control d’obres—, es proposa suprimir l’assignació
prevista en el pressupost per al 1994 de 10.000.000 de pessetes.
Reducció P’94...............-10.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que mantenint l’import pressupostat per l’any 1993, ja es pot
redactarelprojecteipensaqueabansd’aprovarelcontrolidirecciód’obracorresponents’ha
d’haver aprovat el projecte.
ESMENA NÚM. 11
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 21 —Carreteres gene-
rals—, Subprograma núm. 01 —Projectes generals—, Naturalesa núm. 1 —Estudis i projec-
tes—,Projectenúm.92-0001—Projectesgenerals—,esproposasuprimirl’assignacióprevista
en el pressupost per al 1994 de 25.000.000 de pessetes.
Reducció P’94...............-25.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que per aquesta inversió no s’han d’aprovar crèdits plurianuals.
ESMENA NÚM. 12
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 31 —Edificis adminis-
tratius—,esproposasuprimirl’assignacióprevistaenelpressupostperal1994de25.000.000
de pessetes.
Reducció P’94...............-25.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
LaComissiónoconsideraadientslesdespesesd’inversióplurianualsprevistesenaquest
programa.
ESMENA NÚM. 13
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprograma núm. 27 —Pla del primer habitatge—, Naturalesa núm. 1 —Estudis i projec-
tes—,esproposasuprimirelProjectenúm.92-0035—Hon.Proj.icontrold’obres—,suprimint
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de 10.000.000 de pessetes i l’assignació
prevista per al 1994 de 20.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-10.000.000 de pessetes
Reducció P’94...............-20.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió està d’acord en realitzar estudis amb l’objectiu de resoldre el problema de
l’habitatge a Andorra, però no recolza la redacció de projectes per a la construcció d’uns
habitatges socials, consegüentment proposa que s’inclogui en el projecte de pressupost de
44 Acta Núm. 2/1993 Any 1993la Conselleria que li correspongui, una partida amb 10 milions de pessetes per la realització
dels esmentats estudis.”
“El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Els Consellers d’Andorra la Vella no acceptem aquesta esmena i, a més, lamentem, i
lamentem amb preocupació, que el Govern no solament no estigui aquí present en gran
nombreenelmomentenquèestemdiscutintaquestaesmenasinóque,amésamés,nosaltres
—coméspúblicisabentotselsConsellers—el23dedesembredel’anypassatjavamformular
una pregunta al Govern —que, evidentment, no se’ns ha contestat— per saber l’assignació
que figurava en el Pressupost de l’any passat en relació als mateixos estudis i què se n’havia
fet. Tot i que, lamentablement, i malgrat el silenci i l’absència significativa, hem deconcloure
que no es deu haver fet gran cosa.
Bé, si una decisió votada pel Consell General no s’ha d’aplicar —i no vull fer ara el
debat de la pregunta, no està en l’ordre del dia, en el seu moment suposo que tindrem
oportunitat de fer-l’ho—, però si unes quantitats votades pel Consell General no s’han ni
aplicat,jodiria,intentantmanifestarelmésmoderadamentpossibleelquesentim,queésclar
queelGovernespodiahaverestalviatobligaraunamajoriadelaComissiódeServeisPúblics
de formular aquesta esmena, perquè si no aplica les decisions del Consell que figuren en el
Pressupost, ja no li calia intentar mantenir una posició de continuitat, posant uns diners que
tampoc pensava gastar.
En tot cas, nosaltres —i amb això acabo—, ens oposem a aquesta esmena perquè
continuem pensant que és important per al país que es procedeixi a aquests estudis i que, en
el seu moment, suposo que el Govern ens podrà explicar perquè no ha fet els estudis que
estaven pressupostats per a l’any passat. Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, passaré la paraula al Sr. Joan Pujal abans que el Sr. Conseller de Serveis Públics
pugui respondre a les preguntes que ha formulat el Sr. Jaume Bartumeu.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Com bé ha dit el Sr. Jaume Bartumeu, és una decisió per majoria de la Comissió de
Serveis Públics. Jo no formava part d’aquesta majoria i vull també remetre’m i solidaritzar-me
amb el que vam decidir en el Pressupost del 92.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“AlgunapreguntamésabansqueelSr.Consellerrespongui?Passarialaparaula,doncs,
al Sr. Conseller de Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“Aquest M.I. Govern estava d’acord amb el pla del primer habitatge i amb aquesta
filosofia va prendre una sèrie de mesures.
Primer, en el Pressupost de l’any 93 hi tenia uns medis. El Govern, doncs, va fer una
preparació de projecte al Pressupost 93, com estic dient. Va tenir uns contactes amb el Sr.
Ibáñez, de Casa Molines —podria donar-vos les dates—, també es va mantenir una reunió
amb la Sra. Maria Maestre i amb la Comissió legislativa. El Govern va veure que hi havia un
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 45problema de dues opinions veritablement molt diferents i llavors va creure convenient de no
invertir una petita quantitat que tenia per a l’any 92. La Conselleria, malgrat tot, ha continuat
treballant sobre aquest dossier; ha proposat, no fa encara massa dies, a la Sra. Maestre de
Casa Molines un parell de solucions d’accés passant per la seva propietat per anar al terreny
dels possibles habitatges socials.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Passo la paraula.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“El Govern havia preparat la seva estratègia de contesta del debat que s’ha suscitat ara,
per a un altre moment i un altre Consell en resposta a una pregunta escrita que han formulat
els Consellers d’Andorra la Vella, però ja que s’avança el debat, voldria donar una certa visió
política de com veu el Govern o com contestarà la pregunta.
I ho diré d’una manera bastant ràpida avui; el dia que exposi la pregunta ho desenvo-
luparem amb més profunditat, si podem. I la meva resposta és, pràcticament, igual que la del
túnel; es nota una manca de voluntat política per endegar aquest programa d’habitatges
socials que també són urgents i necessaris en aquests moments.
Evidentment,elGovernsegueixambelseupladecomençar,ovolercomençar,aquesta
experiència que pot ser pilot amb el terreny que va comprar en el seu dia però, evidentment,
necessita una dotació pressupostària; sinó hi ha voluntat de donar-li aquest suport pressu-
postari, doncs, poca cosa podrà fer. Avui paro, i el dia que contestem a la pregunta ja hi
profunditzarem una mica més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, Sr. Cap de Govern, passaria la paraula al Sr. Jaume Bartumeu i després
demanaria,jaqueemsemblaquehihadoscriteriscontraposats,queelConsellespronunciés
sobre aquest tema particular i potser llavors sí que quedarà clarament reflectida la voluntat
política del Consell.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies,Sr.Síndic.Esticd’acordambelquediuelSr.CapdeGovern,jafaremeldebat
un altre dia.
Només he demanat la paraula per constatar, i constatar lamentant-ho molt, que el
Conseller de Serveis Públics ens digui que no s’ha executat un Pressupost que marca una
voluntat del Consell General, manifestada en un acord adoptat en una votació, perquè s’ha
pogut constatar que en una Comissió legislativa hi ha disparitat de criteris. Ho constato i ho
lamento.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna observació més? Crec que ha quedat molt clara la posició de la Parròquia
d’Andorra la Vella i la de Sant Julià de Lòria. Si alguna Parròquia més o algun Conseller més
es vol pronunciar en aquest sentit... O procedim a la votació o que hi hagin unes manifesta-
cions dels Srs. Consellers.”
46 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sr. Síndic, jo havia passat la paraula i crec que val la pena que la reprengui ara perquè
ésevidentquel’any92,enelPressupostdel92,ensvammanifestaraquí,cadaundenosaltres
personalment, sobre la voluntat política, que deia el Sr. Cap de Govern, d’endegar ja ono un
procés de construcció d’habitatges.
Avui estem en el debat del Pressupost. Crec que, sense estendre’ns-hi molt, el que és
segurésques’hademanifestaraquestavoluntatpolíticaaquíenelConsell.Jodemanariaque
es sotmetés a votació perquè quedés aquí reflectida la voluntat política de cadascun de
nosaltres i que el Govern pugui saber si hi ha una majoria a favor o en contra de que, a nivell
de Serveis Públics i del propi Govern, puguin executar la política del projecte o no.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Bé, jo ja us dic d’entrada que em manifestaré en contra i ho motivaré. Un dia que vaig
anar a substituir el company de Serveis Públics a la Comissió, els de la Conselleria tenien
exposades unes maquetes sobre el que podien ser les construccions d’aquestes vivendes
socials.
Vaig manifestar allà —i penso que amb certa imprudència per part meva— que no em
satisfeia,queelconceptequejoteniadevivendai,amésamés,devivendaal’abastd’usuaris
possiblement més desafavorits, no era aquell.
Allà se’m va contestar, amb molt mala traça, que qui era jo per fer aquella objecció. Per
tant, com que soc un elegit del poble, la faig aquí, a la sala del poble, i m’apunto una mica a
la intervenció del Conseller de Serveis Públics.
Per a mi hi ha dos tipus de problemàtiques que es plantegen alhora de fer aquesta
construcció. Una, la possible manca de compliment de la normativa vigent. No podem
pressuposar que l’Administració es pugui permetre de fer allò que un particular no podria
fer. Sembla que hi ha problemes d’accessos que no s’han resolt; això, evidentment, s’hauria
de clarificar.
Després, ja fa bastant temps que ho vaig escriure i, per tant, voldria ser coherent,
conseqüent i memoritzar el que vaig dir, que per funcions de la meva professió aquesta
problemàtica m’ha preocupat àmpliament al llarg de la meva vida professional i, fins i tot,
fora d’Andorra. Entenc que el tractament que es vol donar a l’habitatge social a Andorra no
és el que, al meu entendre, s’hi escau.
La concentració en llocs puntuals d’habitatges —que fora d’aquí se’n diuen socials—,
haacostumatadonarunmalresultat.Joenteniaim’hauriaagradatques’haguésfetenaquesta
salaeldebat;elCapdeGoverndiuquenoéseldia,jaelfaremenelseudia,johiserépresent
i ja faré les meves propostes.
Entenia que el debat sobre l’accés a la propietat de la gent més desafavorida es podia
fomentar per altres mitjans i, en aquest moment, la tendència europea va cap a aquest costat.
Llavors, el que em sabria greu és que anéssim donant tombs, cada vegada que es vota el
pressupostocadavegadaqueentenimocasió,aunaproblemàticaquejodiriaqueenaquest
moment ja és vella, perquè segurament que les realitats que avui s’estan plantejant a Andorra
i que, malauradament, deu de ser així, ja no són les que hi havia en aquell moment.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 47El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que procedeix la votació perquè quedi... Intervencions que siguin breus si és
possible, Sr. Santamaria. El Sr. Albert Pujal ja ha acabat?”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Com ho entenc això: que tinc la paraula i llavors la dóna als altres?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No ha acabat? És que fem unes intervencions molt llargues i no acabarem avui.
Endavant.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Entenc, i és la meva forma de veure les coses, que per poder arribar a una conclusió
s’ha d’intentar desenvolupar un argument.
Elfetqueavuinoemvegiambesperitvoluntaridepoderrecolzaraixòestàargumentat
amb una forma de veure-ho, i no vol dir que el dia que es faci el debat sobre la vivenda no
m’apunti a un programa de vivendes socials o no m’apunti a solucionar el problema i,
evidentment, amb això no vull provocar cap rèplica ni provocar a cap company.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, encara que el Sr. Pujal no hagi volgut fomentar la rèplica, malauradament, em veig
en l’obligació de fer-la igualment.
En primer lloc li diré que, malgrat que la professió del Sr. Pujal és molt respectable —la
del Sr. Albert Pujal, perquè tinc un altre Pujal a la vora, que no es confongui ningú— i li doni
certa autoritat com a tècnic, el que sí que veig és que de problema d’habitatge el Sr. Pujal ja
deu de fer dies que no en té i, en canvi, hi ha molts joves a Andorra que sí que en tenen.
Emsembla,pelqueheparlatambalgunscompanysd’aquí,delasala,queelproblema
no està en fer habitatges socials, sinó que està en que els faci el Govern o que els poguessin
fer organismes que no siguin governamentals, que siguin privats.
El fons de la qüestió és el mateix. Aquí tenim una sèrie de joves que, en condicions
habituals d’adquisició de pisos en aquest país, no poden arribar a comprar un pis perquè no
tenen el mitjans i, sobretot, no tenen els mitjans de finançament públic o privat adequats per
a aquest tipus de cosa.
No obstant això, crec que la voluntat era clara i, per tant, em sembla que és un tema
que no podem arxivar alegrement. Em fa l’efecte que ni hi ha problemes d’accessos, ni hi ha
problemesdemassificacióperquè...Escoltin,aquíhivivimtots!Quanparlemdemassificació
em sembla que sabem tots el que vol dir; per tant, el projecte en qüestió, com a mínim,
l’avantprojecte en qüestió, no entenc que sigui una massificació i, en tot cas, si ho fos, hi ha,
al costat mateix, promocions de tipus privat de luxe que fan el mateix tipus de massificació.
Em costa d’entendre que, el que sigui bo per a un teòric ric, hagi de ser dolent per a
un teòric pobre. Per tant, en aquest aspecte, Sr. Pujal, no podem estar d’acord. El que dic és
que en el seu dia ho vam posar en un Pressupost i ho vam recolzar i jo, per la meva part, estic
disposat a continuar-ho recolzant.”
48 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Perdó, sí, ja li donarem la possibilitat de rèplica. Ara bé, jo suggeriria que avui no és
el debat de l’habitatge el que s’ha de fer; s’havia endegat una política a nivell de Govern i el
Sr. Cap de Govern em sembla que ho ha dit anteriorment, s’ha de veure si hi ha la voluntat
de procedir en aquella política o no.
Això no vol dir, com diu el Sr. Albert Pujal, que hi puguin haver d’altres orientacions,
peròelqueavuihemdedeterminar,anivelldepressupost,éssiesvolprocediramblapolítica
que s’havia iniciat en el Pressupost de l’any 92, o es vol reorientar amb d’altres solucions
aquest tema de l’habitatge social.
Per tant, el que suggeriria és que intervinguessin els companys que han demanat la
paraula, és a dir el Sr. Antoni Armengol i el Sr. Ladislau Baró i donaria un dret de rèplica al
Sr. Albert Pujal, però no voldria que el debat s’eternitzés. Si s’han de prendre decisions,
prenem-lesidesprésespodràferunaexplicaciódevotalfinalquenodonaràllocarèpliques.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Jo li demano, Sr. Síndic, que el dret de rèplica me’l doni a partir de la intervenció del
Sr. Santamaria, perquè entenc que el debat sobre la vivenda, en aquesta casa i en presència
meva no s’ha fet.
El dia que el fem, segurament que m’apuntaré a la seva proposta de que és cert que hi
ha molts joves andorrans, molts joves residents, que se’ls ha d’ajudar en l’accés a la primera
vivenda. El que jo o Vostè tinguem resolt el problema de la vivenda, escapa a aquest debat,
i penso que el que no s’ha de fer és la demagògia de que als pobrets que no tenen vivenda
avui els hi resoldrem fen aquestes, més o menys, massificades vivendes socials.
Que consti que el fet de massificades que ha fet de la meva crítica puntual és
circumstancial i, repeteixo, el dia en què en aquesta sala es vulgui parlar de la possibilitat de
donar accés a la vivenda a la gent que els hi costa més d’accedir-hi, evidentment, que
m’apuntaré a les solucions més humanes i més progressistes que hi puguin haver.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé,jovoliaintervenirsobreeltemaaquestperquèconsideroque,eldiaqueelGovern
ens presenti un pla general del primer habitatge, a nivell d’aquesta Cambra ens haurem de
manifestar sobre aquest aspecte.
Llavors, crec que hem de separar dos punts molt determinats que són: el pla general
del primer habitatge i l’altre, que és un tema concret, que és el de la Borda de Sales.
Volia intervenir dient que el dia que ens presentin aquest pla, ja em manifestaré sobre
si el Govern ha de tenir una funció de constructor o ha de finançar vivendes socials. Ja ens
manifestarem degudament sobre aquest tema.
Això sí, referent a la Borda de Sales, voldria deixar constància de que tenim un terreny,
somconscients—enshoacabadedirelSr.ConsellerdeServeisPúblics—queestannegociant
unmilloraccésperòesticoposataquèelfinançamentesfacidesdelGovern.M’hemanifestat
en aquest sentit a nivell de la Comissió: quan es parlava de 600 o 500 i pico de milions de
pessetespertirarendavantaquestpla,jam’hivaigoposar.Consideroquel’esforçdelGovern
ha de ser de tirar endavant aquest pla de vivendes, però el finançament no l’ha de fer ell.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 49Considero que el Govern ha fet un esforç per tirar endavant aquest terreny, l’accés i els
projectes; a partir d’aquí el finançament, a través d’un estudi, ja veurem com el fem. A més,
noenscostarànicincalesarquesdel’Estat,alcontrari,perquèenelmomentenquèaquestes
vivendesestiraranendavant,l’Estatrecuperaràtotalainversióquehaviafet.Llavorscrecque
amb aquest pla concret, no sé per què això no es pot tirar endavant.”
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria, en primer lloc, manifestar que em ratificaré en la línia de vot que ja vaig
expressar en el Pressupost del 92. Per tant, penso que a partir de la demanda social que hi
ha plantejada en el tema de l’habitatge, és bo que aquest projecte de la Borda de Sales es
porti endavant. Però també demanaria que el Consell General fes un debat més global sobre
política d’habitatge i sobre política social, perquè és clar que si no aconseguim insscriure
projectes d’aquest tipus dins d’una reflexió general sobre la política social que Andorra vol
dur a terme, penso que, en certa forma, perdrem una mica el temps.
El que passa és que aquest és un problema que, de moment, és molt viu a la societat
andorrana i que, en no donar-hi resposta, els poders públics no poden continuar amagant el
capsotal’ala.ÉsperaixòqueemratificoenlalíniadevotquevaigexpressarenelPressupost
del 92.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,eral’últimaintervenciódemanada.Pertant,procediremalavotaciósobreaquesta
esmena concreta, tenint en compte que és una acció puntual el que aquesta esmena
contemplaique,òbviament,comdiuelSr.LadislauBaró,elproblemas’had’abordardesprés,
sigui quin sigui el resultat de la votació d’aquesta esmena, d’una forma més general i potser
més detallada.
Per això farà falta, segurament, una reunió monogràfica del Consell, amb propostes de
la Comissió i del mateix Govern sobre aquest tema concret.
En tot cas, passarem a la votació d’aquesta esmena. Crec que tots els Consellers han
pogut intervenir, començarem la votació.”
VotenafirmativamentelsMM.II.Srs.JosepAreny,EnricCasadevall,MiquelNaudí,Jordi
Torres, Jordi Mas, Gabriel Dalleres, Albert Pujal, la M.I. Sra. Olga Adellach, i els MM.II. Srs.
Andreu Gaspà, Albert Gelabert, Josep Garrallà, Daniel Armengol i Guillem Areny.
VotennegativamentelsMM.II.Srs.JaumeBartumeu,MiquelArmengol,AntoniArmen-
gol, Joan Santamaria, Joan Pujal, Ladislau Baró, Pere Altimir i Miquel Aleix, la M.I. Sra. Nadia
Aleix i el M.I. Sr. Ramon Canut.
S’abstenen les MM.II. Sres. Rosa Maria Mandicó i Maria Reig.
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 13 vots a favor de l’esmena, 10 vots en contra de l’esmena
i dues abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Queda aprovada l’esmena presentada per la Comissió de Serveis Públics. Em sembla
que algun Sr. Conseller volia fer una explicació de vot.”
50 Acta Núm. 2/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, l’abstenció es deu a que estic una mica conforme amb el que diu el Sr. Ladislau
Baró, que cal un debat més aprofundit sobre el model social que vol Andorra, o sigui la
protecció social que vol donar a la seva societat. Dins d’aquesta protecció social, s’inclouen
les ajudes a l’accés a l’habitatge i, dins de l’informe de Sanitat, ja es preveu que es necessita
una Llei General de Benestar Social que ordeni els objectius en la política de benestar social
a Andorra.
Llavors, per coherència amb la votació que ha fet la Comissió en aquest sentit sobre
aquest tema, m’abstinc.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Personalment vull manifestar que estic totalment d’acord amb l’esperit de la política
del Pressupost del 92 sobre el pla del primer habitatge però, avui, sobre aquesta esmena, no
tinc suficient informació de quins estudis i projectes s’estant parlant.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Sí, únicament per justificar la nostra votació. Tant en nom propi com dels altres
Consellers Generals de La Massana, he de dir que la nostra posició en aquest tema no ha
canviat i que per a la nostra justificació de vot ens remetem al que ja vàrem manifestar en el
dia de l’aprovació del passat Pressupost i el dia del discurs d’orientació política del Cap de
Govern.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, també com a justificació i amb coherència amb la constància que vàrem fer els
Consellers Generals d’Encamp en el Consell de l’any passat en aquest sentit, seguint la
manifestació que vam fer de que no donaríem suport a la construcció si no s’hagués definit
una política d’habitatge social, avui se’ns presenta la mateixa proposta; per tant, amb
coherència amb això, hem decidit la votació a favor de l’esmena.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Penso que hi ha hagut dues intervencions importants, les dues contraposades, però
crec que les dues tenien part de raó, la del Sr. Albert Pujal i la del Sr. Santamaria. De tota
manera penso que el Pressupost del 92 es va votar amb la idea que això fos una prova pilot;
fos, simplement, una intervenció puntual per resoldre un problema que es considerava
urgent. Evidentment, em ratifico també en el fet que qualsevol tipus d’intervenció d’aquest
estil hauria d’anar emmarcada dins d’una política general, molt més global.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bàsicament, ho ha dit el Sr. Altimir: amb coherència amb la votació del Pressupost del
92 i dins del sentiment de prova pilot que el Govern plantejava, com a iniciativa per a un pla
de primer habitatge per als andorrans i residents més desafavorits en aquest sentit, hem votat
no a l’esmena que planteja la Comissió de Serveis Públics, perquè és contrària a l’esperit del
Pressupost que es va votar l’any 92.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 51També estem d’acord en endegar un debat aquí, en aquesta Cambra, sobre el pla de
primer habitatge i, en aquest sentit, també esperem que sigui, com el de les comunicacions,
el més prompte possible.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Bé, encara que el vot de la Sra. Maria Reig i el meu no hagin coincidit, en principi, les
motivacions—apartdel’exposicióquehagifetabans,mésaviattecnicista—,lesexposicions,
diguem-ne íntimes, s’assemblem molt a les que ha manifestat la Maria. Crec, també, en la
vivenda social, crec en l’habitatge social, crec que s’ha de fer aquest gran debat i crec que
amb actuacions puntuals no resoldrem el problema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més intervenció, passarem a l’esmena següent, esmena número 14.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 14
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprograma núm. 27 —Pla del primer habitatge—, Naturalesa núm. 4 —Edificis—, es
proposa suprimir el Projecte núm. 92-0036 —Construcció edificis—, suprimint l’assignació
prevista en el pressupost per al 1993 de 25.000.000 de pessetes, l’assignació prevista per al
1994de200.000.000depessetesil’assignacióprevistaperal1995de300.000.000depessetes.
Reducció P’93...............-25.000.000 de pessetes
Reducció P’94...............200.000.000 de pessetes
Reducció P’95...............300.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió està d’acord en realitzar estudis amb l’objectiu de resoldre el problema de
l’habitatge a Andorra, però no recolza la construcció d’uns habitatges socials per part de
Govern.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Crecqueaquestaesmenanúm.14ésrepetitivadel’altra;llavors,demanaria,sitothom
hi està d’acord, de no anar més enllà i donar-li el mateix resultat que ha tingut l’anterior.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Anava a dir el mateix, Sr. Joan Pujal. Crec que el debat que hem dut a terme
anteriorment cobreix les dues esmenes. Crec que la votació de l’esmena número 13 cobreix
l’esmena número 14; òbviament, doncs, procedirem a llegir l’esmena número 15. La votació
de la 13 és la mateixa que la de la 14.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 15
DinsdelServeiNúm.53—ObresPúbliques—,Programanúm.32—Edificisescolars—,
Subprograma núm. 37 —Col.legis d’Escaldes—, Naturalesa núm. 4 —Edificis escolars—, es
proposasuprimirelProjectenúm.93-0004—Aparcamentsectorcol.legi—,suprimintl’assig-
nació prevista en el pressupost per al 1993 de 100.000.000 de pessetes, l’assignació prevista
52 Acta Núm. 2/1993 Any 1993per a l’exercici 1994 de 200.000.000 de pessetes i l’assignació prevista per a l’exercici 1995 de
300.000.000.
Reducció P’93..............-100.000.000 de pessetes
Reducció P’94..............-200.000.000 de pessetes
Reducció P’95..............-300.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que en aplicació de la llei de transferències als honorables
Comuns, queda clar que la construcció d’aparcaments correspon a l’iniciativa comunal.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Bé, aquí, com he dit abans, és on ens apareixen aquestes plantes d’aparcaments que
hi havia ubicades sota l’edifici de les escoles i, repeteixo, que aquí també deu haver-hi un
edifici que té personalitat pròpia dedicat a aparcament. La Comissió de Serveis Públics va
creure que, sense cap dubte, els aparcaments s’havien de realitzar a partir de dotacions dels
Hbles. Comuns de cada Parròquia que li correspongui.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord.EnunaesmenaanteriortambéheminciditsobreaquesttemaielConsells’ha
pronunciat.Pertant,sinohihacapmésobservació,s’acceptal’esmenanúmero15.Passarem,
doncs, a l’esmena número 16.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 16
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprograma núm. 21 —Refugis de muntanya—, Naturalesa núm. 4 —Edificis—, Projecte
núm.93-0005—Milloresrefugis—,esproposasuprimirl’assignacióprevistaenelpressupost
per al 1994 de 10.000.000 de pessetes.
Reducció P’94...............-10.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
LaComissiónoconsideraadientslesdespesesd’inversióplurianualsprevistesenaquest
projecte d’inversió.
ESMENA NÚM. 17
DinsdelServeiNúm.53—ObresPúbliques—,Programanúm.32—Edificisescolars—,
Subprograma núm. 35 —Col.legis d’Andorra la Vella—, Naturalesa núm. 4 —Edificis—, es
proposa suprimir el Projecte núm. 93-0007 —Escola Esp. Ntra. Sra. Meritxell—, suprimint
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de 90.000.000 de pessetes i l’assignació
prevista en el pressupost per al 1994 de 70.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-90.000.000 de pessetes
Reducció P’94...............-70.000.000 de pessetes
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 53MOTIVACIÓ
Tenint en compte que aquest projecte d’inversió, en realitat, correspon a una transfe-
rència de capital que Govern lliura al Patronat de l’Escola Especialitzada Nostra Sra.Meritxell
per a finançar l’ampliació d’aquest centre escolar, sense que hi hagi cap intervenció ni cap
seguiment de l’obra per part de la Conselleria de Serveis Públics, aquesta Comissió proposa,
que aquesta despesa d’inversió s’inclogui com a transferència de capital en el pressupost de
la Conselleria que li correspongui.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En el Pressupost del 1992, dins del Projecte de la Conselleria de Serveis Públics, ja hi
figurava una quantitat destinada a una transferència corrent. En el debat del Projecte de
Pressupostdel92,enelPledelConsell,ambelM.I.ConsellerdeServeisPúblicsvamcoincidir
en què aquesta partida s’havia d’imputar com una transferència i no com una despesa
d’inversió.
En l’examen del projecte de Pressupost per al 1993, on aquesta partida figura amb una
assignació de 90 milions de pessetes per al 93 i de 70 milions de pessetes per al 1994, la
Comissió Legislativa de Serveis Públics va acordar esmenar en la seva totalitat el projecte
d’inversió número 93-0007, Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, ja que va
considerar que, en realitat, es tracta d’una transferència de capital que el Govern lliura al
Patronatd’aquestaEscola,sensequehihagicapseguimentdel’obraperpartdelaConselleria
de Serveis Públics.
La Comissió, però, està completament d’acord en la necessitat d’aquesta transferència.
La polèmica plantejada només se centra en la correcta imputació pressupostària.
Un altre detall que he de dir, és que al 92, aquestes quantitats ja figuraven com a
transferència corrent, i no sé per quins motius es va traspassar de la Conselleria de Sanitat i
Benestar Social a la de Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, la Sra. Maria Reig, tractant de trobar una sortida a un tema que veig que és més
tècnic que polític.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sí, això, en el debat del Projecte de Pressupost per al 92, el Sr. Conseller de Serveis
Públicsvacoincidir,precisamentambelSr.Garrallà,enquèaquestapartidas’haviad’imputar
com una transferència i no com una despesa d’inversió.
També es demanava que la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi
Ambienttinguésencompteaquestapartidaenelmomentd’analitzarelProjectedePressupost
per al 93.
La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient no va considerar
oportú d’incloure dins de l’anàlisi del Projecte de Pressupost per al 93 aquesta partida, ja que
no va obtenir la informació del Govern que en aquell moment necessitava, per analitzar amb
tot el detall aquella partida.
Actualment, la Comissió disposa d’aquesta informació, que es va trametre ahir. La
relaciód’importsesdetallavendesdel91finsal94.S’haviadeferunainversióde372milions
de pessetes.
54 Acta Núm. 2/1993 Any 1993A principi de l’any 91, representants de l’escola van adreçar una carta al Govern,
demanant ajuda per a la construcció d’una residència i d’una piscina, indicant que l’import
total de l’obra, que es perllongaria durant dos o tres anys, representava uns 400 milions de
pessetes.
El Govern va entendre en aquell moment que era millor atorgar una subvenció cada
any en lloc de donar l’import total de cop i, per tant, ha plasmat la voluntat d’ajuda d’aquesta
escola en els diferents pressupostos, on ha assignat les següents quantitats: al 1990 es va
assignar 80 milions de pessetes, que van ser pagats; al 1991, 50 milions de pessetes, que van
ser pagats, també; al 1992, 140 milions de pessetes, que també van ser pagats; al 1993 resten
els 90 milions, i al 1994, 70 milions de pessetes.
Bé, la Conselleria que se n’ha de fer càrrec, si és una transferència, suposo que ha de
ser la de Benestar Social, no?
L’única cosa que vull preguntar al Govern, com que no se’ns ha facilitat la informació
abans,éssobresiaquestaquantitattanimportantde400milionsdepessetesdetransferències,
si en el seu moment es va fer algun conveni amb aquesta escola per fer possible aquesta
inversió important que és, per dir quelcom, propietat del Govern; si això s’ha fet.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“No, la història de la piscina i de la residència comença el 1990, amb el projecte de
l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, que com saben es nodreix de capitals
privats.
ElGovernd’aquellmoment—noeraaquestGovern,eral’anterior—,vaconsiderarque
eraunaescolaandorrana.Tenintencomptequeeldretal’educacióeltenentotselsciutadans
andorrans, i considerant l’especialitat o els problemes que tenen la canalla allà acollida, era
una obligació moral per part del Govern ajudar-los com s’ajuden als demés. Però sabent que
porten més despeses, i que a més hi ha la col.laboració privada, va considerar que era
important, en lloc de fer-se càrrec de les despeses, compensar-los amb una inversió d’aquest
tipus, que consistia en millorar les instal.lacions que, d’una altra manera, haguessin ocupat,
aquesta canalla, en d’altres escoles.
És a dir, que ni hi ha cap compromís ni cap pacte ni qüestions de propietat, perquè no
ens vam plantejar la qüestió de propietat, sinó la qüestió de compensar una mica les
obligacions que hauria d’assumir el Govern per un altre costat i que assumeixen, en part, les
famílies o el mateix patronat.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Siésunatransferènciadecapitalinounainversió,laComissiópotacceptarincloure-la
dins del Pressupost de Benestar Social.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Bé, penso que ja ha quedat clar. Només volia ratificar les paraules que ha dit abans el
Sr. Garrallà. La Comissió de Serveis Públics sempre ha estat a favor d’aquesta transferència,
només li preocupava la seva imputació. Però que quedi clar que sempre ha estat a favor
d’aquestestransferències.
Gràcies.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 55El M.I. Sr. Síndic General:
“Doncs, constarien aquestes partides pressupostades a Serveis Públics com a transfe-
rència de la Conselleria d’Educació i Benestar Social, si ho he entès bé, amb les mateixes
quantitats. És així, no? Hi ha un acord general? Sí? Prosseguim i tractarem abans de fer la
interrupció de migdia, d’acabar amb Serveis Públics.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“M’agradaria veure, com que l’esmena que han fet els Consellers de la Parròquia
d’AndorraamblaSra.Consellerad’EncampésdeServeisPúblics,silapodríemdebatreaquest
matí, abans de la interrupció, si no hi veu ningú cap inconvenient.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Normalment, les esmenes individuals se solen debatre al final. Si la resta de la Cambra
no hi veu inconvenient, Sindicatura no n’hi té cap. En un moment o altre s’haurà de debatre.
Suposo que no s’ha d’allargar massa, no?”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Crec que, si com Vostè ha dit, passem tot el que correspon a Serveis Públics, aquest
debat ja ens sortirà ja que forma part, suposo —el Sr. Armengol que em rectifiqui, si no ho
dic bé— del problema de Serveis Públics. Doncs ja ens sortirà si ens donem pressa en
passar-lo.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Doncs passem ràpidament amb les esmenes que queden de Serveis Públics
i incloure’m al final l’esmena individual.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 18
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, es proposa modificar la denominació
del Programa núm. 33 —Edificis culturals— per “Edificis Culturals Nacionals”.
MOTIVACIÓ
Amb aquesta modificació es vol adequar la denominació d’aquest programa, ja que
amb l’aplicació de la “Llei sobre les transferències als Honorables. Comuns”, únicament els
edificis culturals de caràcter nacional seran competència de Govern.
ESMENA NÚM. 19
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 91 —Estudis de
planificació general—, es proposa modificar la denominació del Subprograma núm. 02
—Cartografia i cadastre— per “Cartografia”.
MOTIVACIÓ
Atès que en l’Acord institucional entre el M.I.C.G, el M.I.G. i els Hbles. Comuns sobre
delimitació de competències, hi ha l’acord dotzè que diu textualment: “El cadastre és de
competènciacomunal....”,aquestaComissióconsideraques’hademodificarladenominació
del Subprograma “Cartografia i cadastre”, ja que el Cadastre no és competència de Govern.
56 Acta Núm. 2/1993 Any 1993ESMENA NÚM. 20
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 35 —Altres edificis—,
Subprograma núm. 01 —Altres edificis de serveis—, Naturalesa núm. 4 —Edificis—, Projecte
núm. 93-0008 —Adequació locals B.B. Club—, es proposa suprimir l’assignació prevista en
el pressupost per al 1993 de 20.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-20.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
LaComissiónodisposadelprojectecorresponentaaquestaobra,niconeixelcosttotal
previst d’aquesta inversió.
ESMENA NÚM. 21
Dins del Servei Núm. 53 —Obres Públiques—, Programa núm. 31 —Edificis adminis-
tratius—, Subprograma núm. 02 —Edificis Administratius Govern—, Naturalesa núm. 4
—Edificis—, Projecte núm. 92-0014 —Centre Acolliment Infants—, es proposa suprimir
l’assignació prevista en el pressupost per al 1993 de 30.000.000 de pessetes.
Reducció P’93...............-30.000.000 de pessetes
MOTIVACIÓ
La Comissió considera que, tenint en compte que ja es disposa d’un local per cobrir
aquestes necessitats i atesa la situació precària econòmica, no és el moment per procedir a
un trasllat de la ubicació d’aquest centre.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Aquests30milionscorresponenaunedifici.Se’mpodriaindicarquinésaquestedifici?”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“És l’edifici del C.A.I. (Centre d’Acolliment d’Infants) ubicat a la part alta d’Andorra la
Vella, en direcció al Col.legi Sant Ermengol.
Ja hi hem intervingut en aquell edifici, conegut com edifici Altero; hi hem intervingut
ja i ens quedarem a mitja realització.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Si retiren els 30 milions d’aquesta esmena, amb què es finançarà l’obra?”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Es paralitzarà l’obra, senzillament.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Ara que ja està pràcticament acabada, no?”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Fent estalvis, fem prioritats. Per tant, en aquest cas, el Govern ha acceptat l’esmena,
de moment no ha de fer cap més observació que la que es pot deduir del valor o no, de la
necessitat o no, d’acollir aquests infants d’una manera raonablement decent.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 57La M.I. Sra. Maria Reig:
“La Comissió de Benestar Social, creu que és molt convenient, que és molt important,
que aquest nou centre d’acolliment infantil estigui acabat, ja que les instal.lacions anteriors
no donen sortida a les necessitats actuals i, a més, la Comissió de Benestar ja ha assignat una
quantitat per traslladar-lo i situar-lo.
O sigui, que seria incompatible que la nostra Comissió ja hagi atribuït una quantitat i,
en canvi, no es pugui acabar perquè no hi ha una dotació per acabar les obres. Demanaria
que es votés a favor de l’acabament del centre.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Voldria explicar una mica la motivació que va portar a la Comissió a no acceptar
aquesta dotació pressupostària.
Es va denunciar a la Comissió que ja existeixen uns locals destinats a aquesta finalitat;
llavors, la Comissió va creure que podia, no estar en contra de les ampliacions, però sí que
podia demorar el temps de l’ampliació. Res més.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Lamevaintervenciónoanavaenelsentitdemostrar-mecontrarialCentred’Acolliment
d’Infants; molt al contrari, ja que considero que està fent una gran labor; només justificava la
meva posició.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Bé, en aquest sentit, també som partidaris, nosaltres, de que s’acabi d’adequar aquest
Centre amb les solucions materials que el Govern cregui oportunes.
Una altra cosa és a nivell de les esmenes que pugui presentar la Comissió de Sanitat
sobre el funcionament del mateix.
Però el Centre, per la nostra manera de veure les coses, ha d’estar acabat dignament,
com deia el Sr. Cap de Govern, i en aquest sentit ens manifestarem.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Ratifico completament les paraules que acaba de dir el Sr. Ramon Canut. El problema
delC.A.I.noéslesedificacions,quesónmoltnecessàries,destinadesaduratermeunCentre
d’AcollimentInfantilamblesdegudescaracterístiquesiencondicions,sinóelquees posa de
vegades en dubte, són els programes que es duen a terme, que no té res a veure.
Això, la Comissió va parlar-ho amb la Conselleria, i la Conselleria està duent a terme
les rectificacions necessàries dels programes. Penso que s’ha millorat molt tant el funciona-
ment com l’enfocament dels programes, com també la despesa econòmica que està, franca-
ment, millorant moltíssim.
Així, jo demanaria, per favor, que aquest Centre es dugui a terme. Per 30 milions de
pessetes, penso que val la pena que els nens allí acollits, que són víctimes, moltes vegades,
de la societat, puguin obtenir un acolliment temporal que li pot donar una oportunitat de
reinserció a la societat en condicions d’igualtat amb els altres nens andorrans.”
58 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“AlaComissiódeServeisPúblicssiesvaarribaraaquestaesmenavaserperquè,segons
la informació que ens van dur en aquell moment, de locals n’hi havia suficients per poder
funcionarelCentredeSalut,perdó,elCentred’Acollimentd’Infantsi,sinorecordomalament,
vostè mateixa, Sra. Reig, ens va dir que no era necessari ampliar-los en aquells moments.
Aleshores, d’aquí va ser que amb la Comissió de Benestar també vam acabar fent aquesta
esmena. Aleshores, per la meva part, no hi veig cap inconvenient perquè s’hagi de retirar.
Però, almenys, que siguem coherents amb el que diem.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, una rèplica breu perquè crec que tots estem una mica cansats, doncs sembla que
parlem ben bé del que s’ha dit anteriorment.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sr. Garrallà: francament, no sé si somniem un dels dos, però jo mai li he dit això i
constaenlesacteslaposiciódelaComissió,moltconcretamentenaquestprojecte,iestà clar
que mai s’han qüestionat els locals sinó que s’ha qüestionat la política que es portava aterme
dins dels locals, que és molt diferent.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si ho he entès bé, aquesta vegada hi ha un sentiment general: és una obra que
estava a punt de finalitzar, la ubicació, pel que ha dit el Sr. Conseller de Serveis Públics, és
idònia perquè està en una zona molt favorable de la Parròquia d’Andorra la Vella i podrà
beneficiar-se de les instal.lacions de Sant Ermengol; el sentiment general, doncs, em sembla
que és que es retirés l’esmena de Serveis Públics. Demanaria al Sr. President si li sembla
possible de fer aquest esforç.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“SielsmeuscompanysdeServeisPúblics,queestantotspresentsaquí,m’hopermeten
i m’ho deixen fer, jo no en faria un drama més enllà del compte i, si sembla ser que es creu
que és una obra necessària, Serveis Públics rectifica. Endavant, hi estem d’acord.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord.Doncsesretirarial’esmenaiquedaria,doncs,aprovadalapartidapressupos-
tàriaqueelGovernhaviainclòsperal’acabamentdelCentred’Acollimentd’Infants.Passaríem
a l’esmena següent.”
El Sr. Secretari General:
“ESMENA NÚM. 22
Dins del Servei Núm. 54 —Serveis Exteriors—, Capítol núm. 4 —Transferències
corrents—, Article núm. 44 —A Corporacions locals—, Concepte núm. 441 —Tractament
informàtic—, es proposa suprimir l’assignació prevista en el pressupost de 12.000.000 de
pessetes.
Es proposa obrir el Concepte núm. 259 —Altres despeses de comunicacions— amb
una assignació de 12.000.000 de pessetes, dins del Servei núm. 54 —Serveis Exteriors—,
Capítol núm. 2 —Consum de bens corrents i de serveis— i Article núm. 25 —Transports i
comunicacions—.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 59MOTIVACIÓ
En realitat aquesta transferència s’utilitza per finançar el 60% de les despeses corres-
ponents a la treta de neu en les vies interiors del Pas de la Casa, aquesta financiació per part
de Govern és conseqüència de l’aplicació d’un conveni signat el 22 de juny de 1976 entre el
M.I. Consell General i l’Hble. Comú d’Encamp, pel qual el Comú cedeix el terreny necessari
peralaconstrucciód’edificisadministratiusiescolesalPasdelaCasa,ielConsell,entrealtres
coses, es compromet a sufragar el 60% de les despeses més amunt esmentades. La Comissió
considera que aquesta despesa no ha de ser tractada com una transferència corrent i per això
proposa canviar la seva imputació pressupostària.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Bé, s’ha pogut constatar que és un problema de forma, no és un problema de fons.
L’únic que a la Comissió li va preocupar en el seu moment és que no quedés clar que no és
una dotació al Comú, en aquest cas d’Encamp, sinó que és el pagament d’un lloguer, és un
pactequehihavia“aposteriori”i,pernocrearprecedents,vullferaquestaprecisió.Resmés.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més observació, donaríem per tancat l’anàlisi de Serveis Públics i
procediríem,talcomhemconvingutanteriorment,aexaminarl’esmenaindividualpresentada
perlaSra.MariaReigipelsConsellersd’AndorralaVella,queversasobreelfornd’incineració,
si no vaig equivocat.
Demanaria, doncs, al Secretari que procedís a llegir l’esmena i la debatrem tot seguit.”
El Sr. Secretari General:
“A la M.I. Sindicatura:
Elssotasignats,MariaReigMoles,ConsellerGeneralperlaParròquiad’Encamp;Miquel
Armengol Pons, Robert Cassany Vila, Antoni Armengol Vila i Jaume Bartumeu Cassany,
Consellers Generals per la Parròquia d’Andorra la Vella, d’acord amb el que disposa l’article
15 de la Llei General de les Finances Públiques i dins el termini establert a l’Edicte del dia 1
de febrer del 1993, compareixem per davant d’aquesta M.I. Sindicatura i,
EXPOSEM:
Que en temps i forma formulem una ESMENA DE SUPRESSIÓ de despeses d’inversió
del Servei Exterior de la Conselleria de Serveis Públics, Núm.92-0006 (AMPLIACIÓ FORN)
que compta amb una assignació pressupostària de cent cinquanta milions de pessetes
(150.000.000) per a l’exercici de 1993 i altres previsions plurianuals de tres-cents milions de
pessetes (300.000.000) per a l’exercici de 1994 i dos-cents milions de pessetes (200.000.000)
per a l’exercici de 1995, que suposa un total a invertir de sis-cents cinquanta milions de
pessetes.
MOTIVACIÓ:
ElsConsellersGeneralssotasignatsvàremmanifestarenlaSessióExtraordinàriadel dia
16 de juny del 1992, en ocasió del debat sobre el Discurs-Programa del Cap de Govern, que
convindria que abans de preveure l’ampliació del forn actual, el Govern presentés un pla
urgent, global i coherent, de tractament de residus sòlids, d’abast nacional.
60 Acta Núm. 2/1993 Any 1993L’estiupassat,ambmotiudeldebatsobreelPressupostpel1992idavantlainexistència
d’un pla global, vàrem haver de concloure amb preocupació que el Govern havia renunciat
a intentar aquell “consens previ” que anunciava al seu Discurs-Programa.
El dia 14 de juliol de l’any passat ja vàrem formular una esmena de supressió de les
despesesd’inversióprevistesalProjectedePressupostperal’ampliaciódelfornincinerador.
Aquella esmena fou rebutjada pel Consell General en obtenir només els cinc (5) vots
favorables dels Consellers sotasignats.
En adonar-nos que en el Projecte de Pressupost per 1993, el Govern ha introduït noves
previsions pressupostàries, fent cas omís de les preocupacions manifestades pels Consellers
sotasignats, no podem fer altrament que introduir una nova esmena.
Ha passat una any però continuem pensant, a l’igual que el Sr. Cap de Govern, que
aquesta matèria requereix “...una visió global del país”. Precisament per aquesta raó conti-
nuem pensant també que no és raonable acceptar que Andorra la Vella hagi de continuar
suportanttotl’impacteambientald’aquestaampliació,peralaqualessol.licitaunaassignació
pressupostària sense haver fet cap pas, almenys públicament explicitat, en la recerca i
elaboració d’una solució amb visió global del país.
El Govern, en mantenir aquesta persistent voluntat de menystenir la solució global es
contradiu també, de manera flagrant, amb les propostes —que coneix— del grup de treball
per una nova estratègia per Andorra, reunit precisament a iniciativa de l’Executiu.
La cinquena proposta d’aquell grup de treball fa referència a la “política del medi
ambient” i s’hi assenyala la necessitat de definir una nova política pel que fa al tractament i
reciclatge de les deixalles i, també, per a la reducció de la pol.lució de l’aire, de l’aigua i de
la terra.
Per tot el que a la M.I. Sindicatura per la present i atentament,
SOL.LICITEM:
Que vulgui rebre el present escrit i tenir per formulada l’esmena ressenyada, fent-ne
tramesa a la Comissió legislativa d’Economia, Finances i C.E.E., d’acord amb el que disposa
l’Article15delaLleiGeneraldelesFinancesPúbliques,enelmarcdeladiscussiódelProjecte
de Pressupost per a l’exercici del 1993.
Andorra la Vella, als sis dies del mes de febrer del mil nou-cents noranta-tres.
Signat;MariaReigMoles,MiquelArmengolPons,RobertCassanyVila,AntoniArmengol
Vila i Jaume Bartumeu Cassany.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Llegirem l’informe de Finances sobre aquest punt.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE es refereix a aquesta esmena en el
punt sis del seu informe que diu:
VI.- EN RELACIÓ A L’ESCRIT D’ESMENA INDIVIDUAL
“La Comissió legislativa ha examinat aquest escrit i ha acordat trametre’l al Ple del
Consell General sense entrar en la seva valoració prèvia.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 61El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Llavors el debat està en el si de la Cambra.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Bé, jo voldria aportar algunes precisions per veure si poden ser clarificatives per a
aquesta esmena. Són les següents: al Pressupost 93 hi figura una quantitat de pessetes que
diu que estan destinades a l’ampliació del forn incinerador.
Hem tractat, últimament, bastant intensament amb els companys d’Andorra la Vella
aquestapreocupació,preocupacióquelaComissiólegislativadeServeisPúblicsvacompartir
i la va compartir per unanimitat.
TambécompartiaaquestapreocupacióelConsellerdelGovern,elSr.Montané—d’això
en deu fer un parell de dies—. Vam arribar, repeteixo, per unanimitat a acordar —el que
passa és que no ser la forma avui de donar-li legalitat a aquest acord, això potser vostès que
tenen més experiència que jo me la podran apuntar— que aquesta dotació pressupostària
per al 93 es destinarà a sufragar, o per començar a sufragar, les despeses que comportarà un
pla general de tractament de residus o de brossa a Andorra.
Osigui,queelnostreesperitésanarmoltmésenllàd’unaampliaciódelforncrematori.
Hi ha uns plans generals de tractament de brossa que el Govern ens va fer arribar ja en un
esbós. Per unanimitat, estem convençuts i estem d’acord en que s’ha de fer un pla general de
tractament, de selecció de brossa per a Andorra.
S’ha de fer en un termini de temps el més curt possible perquè tots som coneixedors
delaprecarietatambquèestemcremantlabrossaaAndorra.Idicunaprecarietatpreocupant
perquè d’un moment a l’altre podem tenir un accident greu, i la solució no la conec, mentre
duri el termini d’execució del nou sistema.
Repeteixo, la Comissió el que va fer per unanimitat és decidir que s’ha de crear un pla
de tractament de la brossa a Andorra, de manera urgent, i per aquest motiu vam demanar al
Conseller de Serveis Públics, el qual s’hi va comprometre, que en el termini màxim d’un mes
faria arribar, a la nostra Comissió, aquest pla de tractament de brossa.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Aquest és un altre dels temes, dels grans temes, dels grans reptes, que té plantejats el
paístambédesdefavintanysiqueestàsubjectealmodeldepaísquevolem,alaplanificació
general i als respectius estudis que es fan, visites a forns, etc.
L’incloc en el mateix capítol que el túnel d’Envalira i les vivendes socials. Tampoc és
elmomentdefer,enaquestmoment,undebatdelmodelquevolemdefornidelespossibles
solucions, però com que l’esmena fa referència a les actuacions del Govern sí que voldria,
almenys, replicar en allò que fa referència directa al consens previ i la història del consens
previ.
El Govern ha intentat, ja fa temps, arribar a un consens i ha tingut reunions amb tots
els Cònsols i, com a derivació també de quan s’enfronta amb els problemes importants, es va
concloure amb els estudis pertinents, generals, de tractament de residus, triatge, etc., quan ja
hi havia principis de solució apuntades.
62 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El Govern va caure en aquesta, no dic trampa, sinó que va caure en un excés
d’ingenuïtat i ha fet arribar aquests estudis. Ultimament no els hem examinat a nivell de
Govern, però segur que tindran una segona part on hi haurà uns altres estudis.
Bé,voldriareafirmaraquíqueestemdisposatsacontinuartreballantenaquestasolució
global però voldríem indicacions precises, ja, del que hem de fer. No tenim més imaginació
per anar més enllà que anar fent estudis i anar encarregant estudis. Res més.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Estic d’acord amb el Sr. Cap de Govern que aquest és un tema que mereix un debat
que no està dins de l’ordre del dia, però voldria contestar, per agrair al Sr. President de la
Comissió legislativa de Serveis Públics la preocupació que li conec sobre aquesta matèria,
però voldria invocar el Reglament.
AmbelReglamentalamà,nosaltreselquehemdeferéselsegüent:hihaunaesmena,
s’ha de votar i, per tant, s’ha d’acceptar o refusar. I, si la Comissió de Serveis Públics es va
reunir fa dos dies amb el Conseller i van arribar a aquesta mena de preocupació compartida,
poden passar dues coses: o bé la preocupació compartida es porta fins al límit de dir “bé,
doncs s’accepta l’esmena i, d’aquí a un mes, quan el Govern ens porti aquest pla global i
general votem un crèdit extraordinari en base a una visió global”, o bé no podem fer res més
avui aquí, perquè altrament la Comissió de Serveis Públics hauria hagut, en aplicació de
l’article 78 del Reglament, de preparar una proposta d’acord, que s’ha de tramitar pel
procediment reglamentari que coneixem. Com que aquest no és el cas, avui no crec que
puguem anar més enllà d’aquestes declaracions d’intencions generals.
Nopodemprendreenconsideracióunapropostad’acordeventualquenosésiexisteix,
però que en tot cas no ha estat tramitada reglamentàriament. Per tant, demano que es voti
l’esmena i manifesto també la nostra disposició, que ja ho diu l’esmena i ja ho hem dit en
altres intervencions nostres sobre aquesta matèria que, si hem de trobar una solució global
trobem-la, però trobem-la des de la via reglamentària.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé, vist el que acaba de dir el Sr. Cap de Govern de que els agradaria tenir la
col.laboracióperquè—inohodicambcapmalaintenció—notenenmésimaginació,potser
els podria ajudar a tenir més imaginació la Comissió de Medi Ambient, que per alguna cosa
es va crear.
Bé,elqueproposaelSr.JaumeBartumeu,deques’hadetractaraquestaesmenad’una
manerapositiva,ielSr.JoanPujaltambé,quehemdeserpositius,potserlaComissiódeMedi
Ambient els pot aportar una solució intermèdia.
Avui, aquí, es tracta de o no votar la quantitat assignada per a la construcció del forn o
votar-la amb unes condicions. Llavors, la comissió de Medi Ambient proposaria votar-la amb
les condicions següents.
En primer lloc, que el Govern confeccioni en el termini d’un mes una pla global de
tractament de residus que contingui els punts següents: reciclatge —Sr. Ministre, després no
sen’assabentaràinopodràcontestar,facielfavord’escoltar-me!—,posadaenmarxadelínies
de reciclatge que podríem arribar a negociar, com a màxim, dues etapes de posada en
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 63funcionament; incineració, dimensionament del forn en coherència amb aquestes línies de
reciclatge i homologació de la incineració amb les disposicions alemanes sobre la crema de
residus.
Segonpunt,recopilaciód’energia:confeccionarunestudideviabilitatdel’aprofitament
energètic de la crema de residus i posada en marxa, en la primera o en la segona fase, del
tema de la recuperació d’energia.
Tercer punt, tractament de les escòries i de les cendres, produïdes per la incineració
dels residus, vigilant o portant a terme un projecte d’impacte ambiental de l’abocament que
comporten els residus a les nostres muntanyes, i posada en marxa de les disposicions que
permetin el seguiment de les normes de seguretat per al seu enterrament i l’amortització de
les mateixes.
Bé, penso que aquí hem tingut imaginació i amb això podem estar tranquils, perquè la
posada en funcionament dins d’Andorra la Vella, concretament a la Comella, d’un forn
incineradoresfariaamblescaracterístiquesquelaComissiódeMediAmbienthadefinit, que
sónunesnormesquenoprovoquencaptipusdeperjudicisniambientalsnimediambientals,
ni per a les plantes ni per als humans, i tampoc porten cap problema quant a l’enterrament
de les cendres i les escòries —penso que, a més, són les normes que contempla actualment
Alemanya en aquest àmbit—.
Sr. Cap de Govern, ja veu que col.laborem; doncs, estigueu contents.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Un moment, si us plau. Jo, el que voldria és que ens centrem. Tenim una esmena al
Pressupostivoldriaqueenscentremenaquesttemaperveurelasortidaqueselihadedonar
dins,comdeiaabanselSr.JaumeBartumeu,delReglamentquetenimidelquepreveulaLlei
de Pressupost.
Tenen la paraula el Sr. Canut i després el Sr. Cap de Govern.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies.
Penso que potser fora més oportú que el Sr. Cap de Govern contestés a la intervenció
de la Maria Reig i després ja prendria la paraula jo, si no li sap greu.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Agraeixolacol.laboracióofertaperlaPresidentadelaComissió.Elquehaviademanat
jo era ajuda per a la imaginació però no una superimaginació.
Crecqueenshemdesituarenlarealitatdelpaís.Quehemd’arreglarmoltescoses,que
estem en un període no dic de recessió econòmica però sí amb dificultats per als ingressos
públics. Si és una esmena, l’esmena es fa en la reducció d’aquest capítol; si hem de fer tot el
que ens heu proposat, jo diria que ho hauríem de multiplicar per tres.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Breu, per al.lusió; breu, si us plau, Sra. Maria Reig.”
64 Acta Núm. 2/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“També li podem oferir la nostra ajuda quant a la imaginació per a la manera de
finançament, perquè el projecte que ha promogut la Comissió de Medi Ambient —fins i tot,
ha promogut el sistema de finançament—, comporta molta menys inversió que la que aquí
està planificada.
Li podré dir que aquest és un programa que s’està venent, actualment, a tota la
Comunitat Europea. O sigui, que no ha d’aprovar; esperi a conèixer-lo, ja que no se’ns ha
donat mai l’oportunitat d’ensenyar-lo.
Si Vostès van crear una Comissió del Medi Ambient, per favor, siguin coherents en
consultar-laenaqueststemestancapitalscomsónlacontaminacióatmosfèricaieltractament
de deixalles o, per exemple, el tema dels depuradors, que se’ls deixa de costat i l’única cosa
que podem fer nosaltres és defensar-nos com podem.
Torno a repetir, per favor, consultin a la Comissió de Medi Ambient, ja que no tenen
gent capacitada dins del Govern per poder portar una política de medi ambient coherent i
de futur. I pensi, Sr. Cap de Govern, que estem al 1993, no al segle XIV.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies.
Per centrar el debat, penso que tots els debats són interessants però, com Vostè ha dit,
Sr. Síndic, el que fem ara està fonamentat en una esmena, una esmena signada per cinc
companysConsellersisobrelaqual,talcomdeiaelSr.BartumeuielReglamentpreveu,tenim
duessolucions:opassemalavotaciód’aquestaesmenaindividualobé—iaquípotsersíque
hem de fer prova de voluntat de consens i no de formulisme o de mirar el Reglament o de
mirar massa el què està escrit i evitar dir el que es pensa aquí, com diu el Sr. Pujal—, hem de
dir el que pensem.
Iaquíhemdeveniraaportarsolucionsambcriteridepaísipotser—jaséquenoestaria
massa d’acord amb el Reglament— trobar un principi d’acord avui, en aquesta Sessió, que
potser evitaria, per una part, haver de votar negativament una esmena i, adherint-me al que
deia el Sr. Pujal abans, aportar una solució.
Jo vaig intentar aportar aquesta solució a la Comissió de Serveis Públics del dia 2; el
consens es va assolir el dia 2 a la Comissió de Serveis Públics per unanimitat, com bé ha dit
abans el President, i amb l’acord del Govern.
El que lamento és que la Comissió de Medi Ambient no hagi fet el mateix abans i ho
faci avui aquí, el dia del Consell, i que la Presidenta signi una esmena individual quan podria
haver fet la feina abans.
El que vull dir és que la nostra tasca consisteix en cercar solucions. Bé, podem fer
política i podem fer més coses, però cercar solucions per a Andorra és el moment de fer-ho
avui i aquí. I penso que la proposta que ha fet el Sr. Pujal, en nom de la Comissió de Serveis
Públics, és una proposta generosa, és una proposta de visió de país i és una proposta que
valdria la pena, Sr. Síndic, que es posés també a votació, encara que el procediment no sigui
potser l’adequat.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 65El M.I. Sr. Síndic General:
“Voldria fer un petit comentari sobre el procediment. Hi ha una esmena, el Reglament
vol que es voti per si es rebutja o si s’aprova, així de clar.
Hihal’opció,siesrebutjal’esmena,comdeiaelSr.JaumeBartumeu,queescontempli,
després d’un estudi posterior, amb un crèdit extraordinari les possibilitats de procedir a les
inversions que s’escaiguin.
Ara,nocrecquesiguidemassaortodòxiapressupostàriaireglamentària,elfetdevotar
una previsió pressupostària per al Govern i supeditar-la. Això crec que no s’ha vist mai en
aquesta Cambra. No em sembla massa ortodox com a procediment.
Un Pressupost és una previsió de despesa que, en principi, el Govern té la facultat
d’executar i, al supeditar-lo, crec que entraríem una mica a condicionar al Govern i, si és un
camíques’utilitzésmassasovint,podriaserperjudicialperalabonamarxadelesInstitucions.
El camí més lògic em sembla que és el de pronunciar-se sobre l’esmena i, acte seguit,
en funció del resultat, prendre eventualment la determinació d’un crèdit extraordinari previ
a un estudi que pot fer la Conselleria, que pot fer el Govern o que pot fer la Comissió.
Aquesta és la proposta i crec que és la que respecta més tant la Llei de Finances com
el propi Reglament del Consell.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sr. Síndic, jo no l’he entès ben bé. El pressupost extraordinari aquest, que Vostè ha
estat pronunciant...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Crèdit, crèdit extraordinari.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Crèdit,perdó.PeròcontemplantelPressupostquehihajadinsdel’ampliaciódeforns,
respectant el Pressupost dels 150 milions del 93, dels 300 del 94 i dels 200 del 95, vostè vol
dir aquest crèdit extraordinari respectant aquest Pressupost? O volia dir anul.lant aquest
Pressupost?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí. Si s’aprova, òbviament, el Govern té la facultat de procedir a l’adjudicació d’obres
i endegar les millores que cregui convenient. Si es rebutja, cap l’opció de demanar al Govern
un estudi més precís sobre aquest pla de residus i de tractament de residus i que faci una
proposta posteriorment de crèdit extraordinari, després de l’aprovació d’aquest pla.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Gràcies, Sr. Síndic.
No puc estar d’acord amb la seva proposta perquè la Comissió de Serveis Públics, i
aquesta vegada per majoria, creu que aquest Pressupost s’ha de mantenir. Ha fet un acte de
bona voluntat dient que el destí seria un altre que l’ampliació de forns crematoris i el manté,
i el mantindrà; seria fer un pla de tractament general de residus a Andorra amb la tecnologia
més avançada que hi hagi avui.
66 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Aquí, la Sra. Maria Reig abans ho ha apuntat. Ja hem fet algunes xerrades amb ella i ja
trobem quina és la tecnologia en punta més avançada, conjuntament amb la gent d’Andorra
la Vella. Però aquesta dotació no podem i no veiem amb bona intenció treure-la perquè no
podem parlar de solucions si no hi ha diners pel mig. I aquests diners són els que ens
permetran iniciar la solució del tractament de residus.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Unapetitaprecisió.CrecqueelquepreveuaquestPressupostésunainversióconcreta,
i ara es canvia l’orientació d’una partida pressupostària. És aquí que no hi veig la lògica.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“El Sr. Bartumeu, que en dret hi entén bastant més que jo, ja ens ha aclarit que això no
és possible. Llavors, si no és possible —i segurament deu de tenir tota la raó de fer el que ara
estem denunciant— de canviar el significat d’una partida, proposo que es mantingui el
significat d’origen. Més endavant ja cercarem quina és la forma legal de canviar el destí
d’aquests diners, pels raonaments que anteriorment ja he explicat.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Estic d’acord amb el que diu el Sr. President de la Comissió de Serveis Públics. Només
havia demanat la paraula per demanar que votéssim l’esmena. Això, no exclou totes les
disposicions i solucions que puguin intentar trobar tot el conjunt de Comissions d’aquest
Consell per un problema que sabem que ens preocupa no a tots, però sí a la majoria de
membres d’aquesta Cambra. És a dir, demano que passem a la votació de l’esmena, si us
plau.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, demano que passem a la votació de l’esmena. Després, ja debatrem aquest tema,
ja que he de fer unes precisions sobre la Comissió de Serveis Públics, però ja les faré
posteriorment.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Em sembla que no ens ha de preocupar tant aquesta quantitat, perquè el Govern
tampocestaràendisposiciódepoder-se-lagastararamateixianaraadquirirunfornenaquest
moment. Sense els seus estudis tampoc ho podrà fer i aquest estudis que necessita són els
que demanem nosaltres. A nosaltres no ens ha de fer tanta por el votar aquesta quantitat
perquè ho tindrem tot conjuntament.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, jo agafaré la paraula després de la votació, perquè m’és igual justificar-la.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“És una mica el que diu el Sr. Garrallà. És una quantitat que és un plurianual 93-94-95
i la votem en el sentit que inclou el pla de tractament de residus, que inclou el termini de
realització de les diferents fases del pla i el cost de cadascuna d’elles.
Llavors, Sr. Síndic, és quan vindrà la demanda de crèdit extraordinari per part del
Govern,peracabaraquestplanacionalderesidus.Peròsemblariabastantil.lògicqueanéssim
a votar una esmena afirmativa o negativament, sense entendre l’altra part del problema. I
l’altrapartdelproblemaésqueestemenunasituacióprecàriadetractamentdelsresidus,que
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 67tots coneixem, que no li volem donar solució i que per primera vegada resulta que a la
Comissió de Serveis Públics hi ha hagut —i jo fa tres anys que soc Conseller—, hi ha hagut
la visió nacional de voler aportar aquesta solució i, per formalismes, com deia abans, per
aplicar el Reglament, no hauríem de perdre aquesta ocasió. Això és el que deia.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, Sr. Síndic, si no entrem a votació de l’esmena, llavors debatrem sobre aquests 650
milions de pessetes, com vostè vulgui. Si vol que entrem en un debat llavors debatem, però
jo volia replicar al Sr. Canut quan ha dit que a la comissió de dimarts es va prendre la decissió
per unanimitat. En discrepo totalment, ja que jo em vaig reservar la meva opinió sobre els
650 milions i vaig dir que en parlaria amb els altres companys de la Parròquia.
Tinc molt clar que sembla, o que es pot interpretar, que nosaltres no volem afrontar el
problema, quan és al contrari: som la part més afectada. Nosaltres diem que si realment en
un termini d’un mes el Govern —cosa que dubto— ens presenta un pla de tractament de
residus general, no sé per què hem de votar aquests 650 milions.
Siretirenaquest650milions,crecqueelGovernpotserencaraenselpresentaràentres
setmanes aquest pla de tractament, i llavors sí que realment podrem votar una crèdit
extraordinari de tot.
És a dir, que si nosaltres donem al Govern l’arma dels 650 milions, que és el que
necessiten, si llavors anem de cara a l’ampliació del forn, ja ho tindrem tot resolt. Llavors, Sr.
Síndic, si us plau, passem a la votació de l’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Havia donat un torn de paraules; s’ha esgotat amb la seva intervenció, Sr. Armengol,
llavors demanaria... Bé, al Sr. Areny sí que se li pot permetre perquè, pràcticament, no ha
intervingut en el debat i, després, si em permeten, passarem a la votació.”
El M.I. Sr. Guillem Areny:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Només voldria contestar al company Bartumeu quan ha dit que no tots els membres
d’aquesta Cambra estem motivats pel problema del forn crematori. Li voldria dir que el forn
crematori no és patrimoni de la Parròquia d’Andorra la Vella, que tots n’estem de motivats,
que és un problema de tots i que tots junts volem cercar la solució del forn crematori, que és
un problema del país i no de la Parròquia d’Andorra la Vella.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passarem,doncs,alavotaciódel’esmenaquehanpresentatcincConsellersGenerals.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“El Sr. Síndic m’ignora i mira el sostre cada vegada que demano la paraula...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passemalavotacióidesprésespodràexpressar,Sra.MariaReig.Nohaestatvoluntari
per la meva part, cregui’m, no l’he vista; tindrà l’ocasió d’expressar-se després de la votació.”
68 Acta Núm. 2/1993 Any 1993La M.I. Sra. Maria Reig:
“No té raó de ser si no ens podem expressar abans d’una votació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Ja ha intervingut dues vegades durant el debat, Sra. Maria Reig.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Precisament vull precisar una cosa de la Comissió del Medi Ambient. Penso que pot
aportar quelcom, no?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Faci la intervenció i li demanaré que sigui breu, això sí, per procedir a la votació.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“ElSr.CanuthademanatperquèlaComissiódelMediAmbientnohaviapresentatuna
esmena. La Comissió del Medi Ambient va proposar presentar una esmena, va invitar a la
Comissió de Serveis Públics, hi van assistir algunes persones i d’altres no hi van assistir, i els
mateixos companys de la Comissió de Serveis Públics, vista la proposta que nosaltres fèiem,
es van oferir a fer una proposta a la seva Comissió de Serveis Públics perquè hi pogués haver
una trobada conjunta per cercar una solució consensuada per presentar-la en aquesta
Cambra.
A aquesta reunió, a mi se’m va invitar, pel Sr. President i pel Sr. secretari de Serveis
Públics, i no se’m va donar cap solució. Avui se m’ha llegit una espècie d’acord que havien
pres ahir a la tarda.
Osigui,quesilaComissiódelMediAmbient,Sr.Canut,nohapresentatl’esmena,pensi
que ha estat per bona fe i mai s’hagués pensat que hagués quedat totalment marginada.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, ara em permetrà el Sr. Canut que passem a la votació i prego que quan algun Sr.
Conseller sol.liciti la paraula de Sindicatura, que estigui atent a que se’l vegi i si no el veu el
Sr. Síndic, hi ha el Sr. Secretari i el Sr. Subsíndic que m’ho poden comunicar.
Gràcies,araprocediremalavotació:s’acceptaonos’acceptal’esmenapresentadapels
Srs. Consellers abans esmentats?”
Voten afirmativament la M.I. Sra. Maria Reig i els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu, Miquel
Armengol i Antoni Armengol.
Voten negativament els MM.II. Srs. Josep Areny i Enric Casadevall, la M.I. Sra. Rosa
Maria Mandicó, els MM.II. Srs. Miquel Naudí, Jordi Torres, Jordi Mas, Gabriel Dalleres, Albert
Gelabert, Josep Garrallà, Daniel Armengol, Guillem Areny, Joan Santamaria, Joan Pujal,
Ladislau Baró, Pere Altimir, la M.I. Sra. Nadia Aleix i el M.I. Sr. Ramon Canut.
S’abstenen el M.I. Sr. Albert Pujal i la M.I. Sra. Olga Adellach.
El M.I. Sr. Síndic General:
D’acord, ara farem el recompte. Hi ha explicacions de vot? tinc apuntat al Sr. Albert
Pujal, al Sr. Ramon Canut, al Sr. Antoni Armengol, al Sr. Jordi Mas; algú més?
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 69Els resultats de la votació, Sr. Secretari.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Perdó, si ja hem acabat, tenim un acte oficial amb el Comú de Sant Julià i hauríem de
ser amb ells ara per dinar i volia demanar-vos a quina hora s’ha de reprendre la Sessió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“A les quatre, però no es retirin perquè hauríem de suspendre el Consell. A les quatre
reprendríem, potser a les quatre i mitja, Sr. Pujal. A les quatre i mitja.”
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 17 Consellers Generals han votat en contra de l’esmena, 4
Consellers Generals han votat a favor i hi ha hagut dues abstencions.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“L’abstenció de l’Olga i meva que, íntimament, era un sí, ha estat motivada pel fet que
l’exposició que ha fet la Maria Reig la compartim plenament.
Si a l’esmena haguessis articulat la proposta que has fet aquí de paraula, nosaltres li
hauríem donat suport perquè entenem que heu tingut una valentia i heu fet favor al debat
parlamentari al presentar aquesta esmena.
Penso que aquesta sala i el Govern no deixen una capsa tancada. Penso que els
ciutadans també han d’estar informats de quins són els problemes que té plantejats el país. I
el problema de l’eliminació de residus n’és un.
Llavors, diré breument que tinc l’íntima convicció —i n’hem parlat amb l’Olga, per tant
tenim l’íntima convicció— que aquesta problemàtica només es resoldrà des de postures de
medi ambient, com tu Maria proposes i, evidentment, amb la col.laboració amb els departa-
ments tècnics que escaiguin, però que les solucions tècniques i industrials que fins ara s’han
vingutproposantiqueestanenlalíniadelapropostaqueenssotmetelGovern,noresoldran
el problema global ecològic, tècnic i de pol.lució de l’eliminació dels residus a Andorra.
Llavors, us felicito per haver permès aquest debat i, torno a repetir, és una explicació
devotperòtambéaprofitoperferunamicadepedagogia.Tornoarepetirelqueheditabans:
tincl’íntimaconvicció,comademòcrata,comaciutadà,queenaquestacasaesdebatin temes
d’aquest tipus és positiu per al país.
Llavors, gràcies per haver presentat l’esmena i, ja us dic, compartim els plantejaments
que has fet tu, Maria.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El M.I. Sr. Ramon Canut. Espero que amb la mateixa brevetat que el Sr. Pujal o més, si
pot ser.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies.
Bé, comparteixo bastant el que diu l’Albert, però també entenc la preocupació dels
companys d’Andorra la Vella i la preocupació que us ha motivat el fer aquesta esmena. I, per
70 Acta Núm. 2/1993 Any 1993tant, volia evitar el fet d’haver-la de votar, per donar aquesta solució global que tots tenim la
responsabilitat de donar i que ells no haguessin de posar la seva esmena a votació.
Hemvotatquenoperlasenzillaraóquehihaunavoluntatdeconsensd’aquestConsell
i del Govern per cercar una solució nacional al tema dels residus. Penso, seriosament, que
ha de ser en col.laboració amb Medi Ambient, no solament ha de quedar a Serveis Públics.
Pensoqueaquesttractamenthad’incloureelcompromísfermavuidelGovern,perquèabans
d’un mes, en col.laboració amb Medi Ambient i amb els tècnics necessaris, aporti un pla de
tractament de residus, amb els terminis de realització de les diferents fases del pla i amb el
cost de cadascuna d’aquestes fases. A partir d’aquest moment, endegarem el crèdit extraor-
dinari que planteja el Govern per fer front a aquesta solució nacional, que és responsabilitat
de tots. Aquesta és la nostra explicació de vot.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Passo, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé,l’explicaciódevotmevaparticular,ésunno—haestatunno,evidentment—però
no motivat per no compartir els criteris que ha exposat la Maria, al contrari, els comparteixo
al cent per cent. La meva inquietud va en el sentit de que s’ha parlat de la implicació delforn
incinerador únicament a la Parròquia d’Andorra la Vella i vull remarcar aquí que, pràctica-
ment, altres Parròquies estan implicades en aquest tema. Si bé a Andorra la Vella hi ha el forn
incinerador, també hi han d’haver abocadors en d’altres Parròquies i, per tant, incideixen
plenament en aquest tema.
No volia que es tornés a repetir el que es va produir fa uns anys, que es paralitzi
completament l’únic forn que tenim. Llavors hem de cercar solucions dràstiques i, pràctica-
ment, enterrar les deixalles tal com estan. Això encara provoca més problemes ambientals.
Comparteixo el criteri de la Maria, i suposo que això no hagués passat si a l’inici, tal
com havíem demanat, s’hagués pogut crear una Conselleria de Medi Ambient, i aquesta és la
que hauria coordinat realment el treball des del Govern i no únicament una Comissió.
Això ens demostra que, a partir d’ara en endavant, aquest és un tema essencial i, per
tant, si hi ha una Conselleria determinada en aquest aspecte, es poden englobar tots aquests
aspectes que incideixen en el tema.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, la Sra. Rosa Maria Mandicó, encara que no havia demanat la paraula, però ja que
el Sr. Armengol s’ha abstingut, té la paraula. Sigui breu, si us plau, perquè, a més, no l’havia
sol.licitadaanteriorment.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“He votat no, no perquè no comparteixo algunes coses de l’esmena ni realment vull la
proposta de la Sra. Maria Reig, perquè dins de la Comissió n’hem debatut, i el que lamento
realment és que tota aquesta bona voluntat que sembla que hi hagi en aquesta Sala no s’hagi
demostratabansdeveniraquí.Aixòsíquerealmentholamentoiesperoque,d’araendavant,
la Comissió estigui invitada quan hi hagi problemes que realment tinguin referència amb el
medi ambient.
Gràcies.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 71El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, les explicacions de vot ja han estat formulades. Suspenem la sessió... Perdó, el Sr.
Joan Pujal.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Sr. Síndic, per ser breu, tal com vostè ens ha aconsellat, els quatre Consellers de Sant
Julià ens atenim a la justificació de vot que ha fet el Sr. Ramon Canut.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, suspenem la Sessió i la reprendrem a les quatre i mitja.”
Se suspèn la sessió a dos quarts de tres de la tarda.
Es reprèn la sessió a les cinc de la tarda.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Reprenemlasessióambl’informedelaComissiód’Agricultura.ElSr.Secretariusllegirà
l’informe.”
El Sr. Secretari General:
“El punt núm. 5 de l’informe de la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE,
referint-se a la Conselleria d’Agricultura, Comerc i Indústria, diu:
5.- CONSELLERIA D’AGRICULTURA, COMERÇ I INDUSTRIA.
La Comissió legislativa d’Agricultura, que ha examinat la secció corresponent a Agri-
cultura, ha presentat un informe que conté un seguit d’esmenes i recomanacions, al qual
aquesta Comissió és remet. Dit informe s’adjunta com annex Núm. 3.
Així mateix, la Comissió legislativa d’Indústria i Comerç ha examinat les restants
seccions i ha elaborat els seus corresponents informes que contenen una esmena i diverses
recomanacions. Aquest informe s’adjunta com a Annex núm. 4 i aquesta comissió s’hi remet.
Els Annexos aquests diuen:
AL M.I. SR. SINDIC GENERAL
LaComissiólegislativad’AgriculturahaexaminatelProjectedePressupostGeneralper
a1993,enlapartquecorresponalseuàmbitd’actuació,id’acordamballòquepreveul’article
15.2delaLleiGeneraldelesFinancesPúbliques,haacordatd’informar-lofavorablement, tot
formulant-hi les esmenes que es detallen a continuació:
ESMENA NÚM. 1.-
Dins del Servei Núm. 63 —Patrimoni Natural— en el Capítol 2 —Consum de Bens
Corrents i de Serveis— Article 27 —Treballs realitzats per altres empreses— Concepte 279
—Altres Treballs— es proposa de reduir la seva dotació en 51.000.000.- de Pta. Aquest
concepte passaria, doncs, de 83.300.000.- Pta. a 32.300.000.- Pta.
MOTIVACIÓ:
La reducció proposada per la Comissió legislativa afectaria al Subconcepte 83 —Orde-
naciódelamassaforestal—elqualesveuriadisminuïten49.000.000.-dePta.ialSubconcepte
84 —Protecció a la Natura— Preses i peixeres, amb una reducció de 2.000.000.- de Pta.
72 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Envirtutdel’AcordInstitucionalentreelM.I.ConsellGeneral,elM.I.GovernielsHbles.
Comuns, la Comissió considera que tant els tractaments silvícoles com la neteja dels boscos,
correspon de forma exclusiva, als respectius Hbles. Comuns.
No obstant, la Comissió ha considerat convenient de mantenir una dotació de
6.000.000.— de Pta., pel cas que fos necessària una fumigació per a combatre la plaga de la
processionària dels pins. Es evident, que un tractament d’aquestes característiques només
serà efectiu si es fa amb els adequats mitjans tècnics i materials i amb caire general per a tot
el país.
En quant a la dotació destinada a les preses i peixeres, la Comissió ha considerat que
és excessiva, ateses les necessitats a les que s’ha de fer front.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Cap observació? Passarem a l’esmena següent. Esmena núm. 2.”
El M.I. Sr. Secretari General:
“L’esmena núm. 2 diu:
Dins del Servei Núm. 63 —Patrimoni Natural— en el Capítol 4 —Transferències
Corrents— Article 48 —A Famílies i Institucions no lucratives— Concepte Núm. 482 —Insti-
tucions no lucratives— es proposa de reduir la seva dotació en 2.000.000.- de Pta. Aquesta
passaria,doncs,de4.000.000.-dePta.a2.000.000.-dePta.L’assignacióperacadaentitatseria
de 1.000.000.- de Pta.
MOTIVACIÓ:
La Comissió considera que l’assignació proposada per a l’Associació de Defensa de la
Natura i per a l’Associació Protectora d’Animals, Plantes i Medi Ambient, és excessiva atesos
elscriterisdecontencióquehand’inspirartantelpressupostdel’AdministracióGeneral com
el de les Entitats Parapúbliques.
A nivell de recomanacions al M.I. Govern, la Comissió legislativa ha cregut convenient
d’efectuar la següent:
Es recomana al Govern, tal com ja es va fer en l’informe del pressupost de l’any 1992,
quevulguiaplicardeformaestrictal’AcorddelM.I.ConsellGeneralsobrelaconcessiódeles
ajudes a les explotacions de baix revingut de data 7 de juliol de 1972.
Al marge de les esmenes precedents, aquesta Comissió proposa a la M.I. Assemblea
l’aprovació del següent Acord, el qual modifica l’adoptat pel M.I. Consell General en data 31
de juliol de 1992.
Acord relatiu a les subvencions a les Mares de Cria i animals de treball:
1.- Es fixa en 60.000.- Pta. l’import de la subvenció per als bovins, equins i animals de
treball que estiguin tot l’any al país.
2.-Elsanimalsdelesespèciesanteriormentesmentadesquepractiquinlatranshumàn-
cia, podran romandre com a màxim 7 mesos consecutius a l’exterior del país per a poder
beneficiar-se de la subvenció. L’import d’aquesta subvenció serà de 30.000.- Pta.
3.- Pels ovins i caprins es fixa en 5.000.- Pta. l’import de la subvenció sempre que
romanguin tot l’any al país.
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 734.-Elsovinsicaprinsquepractiquinlatranshumància,podranromandrecomamàxim
8mesosconsecutiusal’exteriord’Andorraperapoderbeneficiar-sedelasubvenció.L’import
d’aquesta subvenció serà de 2.500.- Pta.
Aquestessubvencionss’atorgaranúnicaiexclusivamentalesmaresdecriaialsanimals
de treball inscrits en el padral del Departament d’Agricultura.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“S’aprovaria doncs la proposta d’acord si no hi ha cap observació. Queda, doncs,
aprovada aquesta proposta d’acord.
Passaríem a la lectura de l’informe de la Comissió d’Indústria i Comerç.”
El Sr. Secretari General:
“Aquest Informe diu:
AL M.I. SR. SINDIC GENERAL
La Comissió legislativa d’Indústria i Comerç ha examinat el Projecte de Pressupost
General per a 1993, en la part que correspon al seu àmbit d’actuació, i d’acord amb allò que
preveu l’article 15.2 de la Llei General de les Finances Públiques, té l’honor d’informar el
següent:
I.- AL PROJECTE DE PRESSUPOST DE L’ADMINISTRACIÓ GENERAL.
La Comissió ha acordat, per unanimitat, d’informar-lo favorablement, tot formulant
l’esmena que es detalla a continuació:
ESMENA NÚM. 1.-
Dins del Servei Núm. 64 - Comerç- Capítol 2- Consums de bens corrents i de serveis-
Article 27- Treballs realitzats per altres empreses- Concepte 273 - Estudis i Assessoraments-,
es proposa d’incrementar la dotació prevista en 5.000.000.- de Pta., passant la seva dotació,
doncs, de 6.000.000.- de Pta. a 11.000.000.- de Pta.
MOTIVACIÓ:
L’increment proposat per la Comissió legislativa està destinat a l’elaboració d’un estudi
comparatiu dels preus de mercat en les zones veïnes a Andorra.
La Comissió legislativa considera què en aquests moments de forta competència
comercial, és convenient conèixer els mercats més pròxims per tal de saber fins a quin punt
el preu de certs articles continuen sent més avantatjosos.
RECOMANACIÓ DE CAIRE GENERAL.-
Aquesta Comissió vol realitzar la següent recomanació pel que fa al Projecte de
Pressupost de l’Administració General:S’ha constatat que dins del Servei Núm. 65 - Indústria
-ProgramaNúm.91-EstudisdePlanificacióGeneral-Subprograma02-CartografiaiCadastre
- Naturalesa 1 - Estudis i Projectes- Núm. de Projecte 93-0001 - Cartografia allaus- hi figura la
paraula cadastre.
Com sigui que les Comissions legislatives no poden proposar modificacions a les
descripcions dels programes, subprogrames, etc, aquesta Comissió vol instar al Govern que
vulgui disposar el necessari per adequar la terminologia del subprograma abans esmentat,
74 Acta Núm. 2/1993 Any 1993en funció de les noves competències definides en l’Acord Institucional entre el M.I. Consell
General, el M.I. Govern i els Hbles. Comuns aprovat el proppassat mes de setembre.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Cap observació? Passarem a la lectura de l’informe de la Comissió de Sanitat, Benestar
Social i Medi Ambient.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Bé,l’acordquehapreslaComissiódeSanitat,BenestarSocial,TreballiMediAmbient
ha estat que, vist que el Govern ha acceptat l’informe de Sanitat tant pel que fa referència a
les esmenes econòmiques com a les recomanacions que fem del plantejament o de la
necessitat de plantejar el futur de la Sanitat d’Andorra d’una altra manera, la nostra Comissió
demanarà en el seu dia a aquest Consell una Sessió Extraordinària per debatre, amb l’ajut de
totsiespecialmentdeGovern,elfuturenfocamentdelsistemasanitaridelnostrepaís.Aquest
debat ha de permetre una definició clara del model i del tipus de Sanitat que volem per al
futur del nostre país.
També, la imminent posada en funcionament del nou Centre Hospitalari i el fet de no
disposaraquestaComissió,actualmentencara,delpladeviabilitatdelnouCentre,fanecessari
un aclariment que ha de permetre prendre decisions per part del M.I. Consell sobre el tipus
d’assistència que es vol, del nivell sanitari que Andorra vol assolir tot coneixent exactament
el cost de funcionament del nou Centre Hospitalari, la relació qualitat preu de l’assistència
sanitàriaqueesvoldonarialtresparàmetresquehand’ajudaraprendreunadecisióencertada
en l’important tema que la sanitat pública del nostre país té plantejat.
Llavors, proposaríem que, en compte de llegir recomanacions, esmenes i tot això, es
deixés per a una sessió extraordinària, on crec que és importantíssim definir el que volem i
tots junts treballar per aconseguir el millor per a la sanitat pública del nostre país.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, em sembla que és una decisió encertada la que ha pres la Comissió i, òbviament,
l’estudid’unmodelsanitariidelplantejamentdecaraalnouhospitalnecessitaria,potser,una
sessió monogràfica d’aquest Consell. Per tant, tan aviat com la Comissió i el Govern tinguin
els estudis a punt i la planificació a punt realitzaríem, doncs, aquesta sessió monogràfica.
Vist que no hi ha cap observació per part del Govern a les esmenes que ha formulat la
Comissió en els diferents departaments de la Conselleria de Benestar Social i Sanitat, si no hi
ha cap inconvenient per part del Govern, donaríem doncs, per aprovades les esmenes que
ha formulat la Comissió. Es poden llegir les esmenes si vol el Consell. No? Llavors, donem
per aprovat l’informe corresponent a la Conselleria amb totes les esmenes.
Obviament, queden depenents de l’informe d’aquesta Comissió les Entitats Parapúbli-
ques, CASS, SAAS, que les analitzarem a la fi de la reunió d’avui.
Passarem, doncs, a l’informe de la Comissió de Turisme i Esport.”
El Sr. Secretari General:
“Sí, la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE, en relació amb aquesta Conse-
lleria diu el següent:
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 75La Comissió legislativa de Turisme i Esport, que ha examinat aquesta secció, ha
presentat un informe que conté un seguit d’esmenes i recomanacions, al qual aquesta
Comissió és remet. Dit informe s’adjunta com annex Núm. 6.
L’annex número sis diu:
AL M.I. SR. SINDIC GENERAL
La Comissió legislativa de Turisme i Esport ha examinat el Projecte de Pressupost
General per a l’exercici de 1993, en aquella part que correspon al seu àmbit d’actuació, i
d’acord amb allò que preveu l’article 15.2 de la Llei General de les Finances Públiques, ha
acordat d’informar-lo favorablement, tot formulant les següents esmenes:
ESMENA NÚM. 1
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 1 —Despeses de personal—, Article 14
—Personal Contractual—, Concepte 141 —Remuneracions bàsiques—, Subconcepte 06
—Casa d’Andorra New York— es proposa suprimir la totalitat de l’assignació que era de
2.900.966,-pessetes.
ESMENA NÚM. 2
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 1 —Despeses de personal—, Article 14
—Personal Contractual—, Concepte 148 —Triennis—, Subconcepte 06 —Casa d’Andorra
New York— es proposa suprimir la totalitat de l’assignació que era de 122.733,- pessetes.
ESMENA NÚM. 3
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 1 —Despeses de personal—, Article 18
—Cotització de seguretat social—, Concepte 184 —Personal contractual—, Subconcepte 06
—Casa d’Andorra New York— es proposa suprimir la totalitat de l’assignació que era de
393.081,-pessetes.
ESMENA NÚM. 4
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 2 —Consum de bens corrent i de
serveis—,Article23—Adquisiciódematerial—,Concepte231—Ordinarinoinventariable—,
Subconcepte06—Casad’AndorraNewYork—esproposasuprimirlatotalitatdel’assignació
que era de 200.000,- pessetes.
ESMENA NÚM. 5
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 2 —Consum de bens corrents i de
serveis—, Article 25 —Transports i comunicacions—, Concepte 253 —Despeses de duana i
altres de transport—, Subconcepte 06 —Casa d’Andorra New York— es proposa suprimir la
totalitat de l’assignació que era de 200.000,- pessetes.
ESMENA NÚM. 6
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 2 —Consum de bens corrents i de
serveis—,Article25—Transportsicomunicacions—,Concepte255—Telecomunicacions—,
Subconcepte06—Casad’AndorraNewYork—esproposasuprimirlatotalitatdel’assignació
que era de 600.000,- pessetes.
76 Acta Núm. 2/1993 Any 1993ESMENA NÚM. 7
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 2 —Consum de bens corrents i de
serveis—, Article 25 —Transports i comunicacions—, Concepte 256 —Correus—, Subcon-
cepte 06 —Casa d’Andorra New York— es proposa suprimir la totalitat de l’assignació que
era de 750.000,- pessetes.
ESMENA NÚM. 8
Dins del Servei Núm. 82 —Turisme—, Capítol 2 —Consum de bens corrents i de
serveis—, Article 28 —Relacions públiques i publicitat—, Concepte 281 —Despeses de
representació—, Subconcepte 06 —Casa d’Andorra New York— es proposa suprimir la
totalitat de l’assignació que era de 500.000,- pessetes.
MOTIVACIÓ DE LES ESMENES NÚM. 1 FINS LA NÚM.8:
La Comissió en l’informe que va elaborar relatiu al Projecte de Pressupost per al 1992,
va encomanar a Govern que procedís a la supressió de la Delegació d’Andorra a Nova York,
rescindintelcontracteexistentambelresponsabled’aquestaDelegacióenelsmillorsterminis,
atès que el Projecte de Pressupost per al 1993 torna a contemplar totes les despeses
relacionades amb aquesta delegació, la Comissió ha acordat procedir a formular esmenes de
supressió de cada una de les partides pressupostàries imputades a la Casa d’Andorra a Nova
York, ratificant així la seva postura.
Al marge de les esmenes precedents, la Comissió legislativa ha considerat convenient
formular les següents observacions:
PelquefareferènciaalpressupostdelServeid’Esports,laComissiónohapogutvalorar
objectivament si les subvencions de les entitats esportives són les raonables, al no disposar
dels resultats de les auditories, que per acord de Consell del proppassat 31 de juliol, Govern
havia de procedir a realitzar incloent els aspectes financers, socials i esportius. La Comissió
però ratifica la seva postura envers a la política esportiva del país que ha de ser una política
prioritària de l’esport de base i restrictiva de l’esport d’élite.
D’altra banda i pel que respecte al pressupost de funcionament, i en particular a
l’augment salarial, la Comissió de Turisme i Esport encomana a la Comissió d’Economia,
FinancesiCEE,queelaboriunapropostaglobalrelativaal’incrementdedespesesdepersonal
de l’Administració General.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No és referent a cap esmena de la Comissió, sinó a un capítol que, dins del Projecte
del Pressupost, hi ha de publicitat i propaganda, on hi figura una quantitat de 813 milions de
pessetes i, tal com em vaig pronunciar ja en relació al Pressupost del 92, em vaig pronunciar
totalment en contra de fer una campanya publicitària molt gran a fora si, dins del país, no
arribàvem a solucionar els problemes turístics que tenim.
Tenim unes carreteres que, pràcticament, estan en un estat deplorable. Aquí, a nivell
de Serveis Públics, no hem pogut augmentar les partides perquè hem dit que estàvem
realmentenunmomentdecrisieconòmicai,ara,emsorprénmoltdeteniraquestesquantitats
aquí.
Jo demanaria si es poguessin reduir aquestes partides, perquè a nivell de promoció
publicitària interior només hi ha cinquanta milions de pessetes, i el Sr. Conseller m’ha dit que
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 77farien una publicitat extensa primer dins del país. Aleshores, m’agradaria si em pogués
explicar en què ha de consistir tant la publicitat interior com l’exterior.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, l’any passat amb el Pressupost em vaig manifestar en el mateix sentit que el Sr.
Garrallà: considero que la veritable promoció turística del país s’ha de fer de dins cap a fora.
Sóc conscient que la principal riquesa que tenia Andorra fins ara era el comerç, tots sabem
que el comerç està baixant cada dia més en aquest país, som conscients que el turisme ha de
pujar. Sé que hem d’anar de cara a una promoció; a fora quelcom hem de fer però considero
que 800 milions de pessetes són, realment, excessius.
En aquest sentit no dic que s’hagin de treure, ni molt menys, però considero que la
veritable publicitat l’hem de fer des de casa. És la manera que la gent no vingui a aquest país
i els hi estiguem venent a l’exterior en realitat el que no és.”
El M.I. Sr. Conseller de Turisme i Esports:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
El que voldria dir, en primer lloc, és que aquest Pressupost ha estat prèviament
consensuat amb la Comissió. Això, vol dir que les dues parts, tant el Govern com la Comissió
delConsell,vamestard’acordenaquestProjecteiambelbenentèsqueelglobalpressupostari
de la Conselleria no ha canviat sensiblement. El que hem fet és una inversió pressupostària
i, d’alguna manera, hem entès que per a nosaltres era prioritari promoure i ordenar el que
era el turisme del nostre país, i diem que el que entenem és que és urgent que Andorra passi
d’una activitat turística excessivament individualista, avui, a convertir-se en una veritable
indústria turística. I, això, vol moltes accions a tots els nivells.
Llavors, aquest és el problema: que potser sembla una quantitat excessiva. Però, crec
ientenc—comheditsempreaquí—quevistquesomunpaís,avui,quevivimexclusivament
de l’activitat turística, crec que tots els esforços que puguem fer en aquest sentit no seran mai
suficients. També entenc, és veritat, que hi ha una acció interna molt important i és una part
que ens preocupa moltíssim.
I en relació a on van destinats els diners de la nostra activitat interna: sobretot, a una
millora de la formació turística. Entenem que l’aspecte educacional i de formació és molt
important en tots els sectors: formar el personal i estructurar la Conselleria, un pla d’anàlisi
de necessitats de formació del personal turístic del país dins de tots els àmbits,... Això és
complicat, toquem molts sectors i suposa un esforç llarg i continuat. S’han d’elaborar aquests
programes de formació i formar a gent perquè puguin formar a la vegada els futurs agents
del turisme.
Hemdemillorarelsserveisilaqualitatturística.Moltaviattindremapuntunanormativa
de classificació d’allotjaments turístics, una normativa que reguli els agents de viatges i
“tour-operadors” i, després, molt important, és molt necessari, perquè crec que aquí hi va la
nostra responsabilitat, és que tenim l’obligació de sensibilitzar el país amb un pla de
comunicació que expliqui els avantatges i la gran importància que té el turisme. Crec que
nosaltres hem de canviar de comportament: com he dit abans, de l’individualisme hem de
passar a convertir-nos realment en uns industrials turístics de qualitat.”
78 Acta Núm. 2/1993 Any 1993El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“En part, el Sr. Conseller m’ha contestat i m’alegro molt que vulgui dedicar una bona
partida dins de la formació del personal; d’això, me n’alegro perquè prou falta els fa.
Però, d’una altra part, a nivell de la publicitat exterior s’ha vist ara últimament una
campanya a FR3 i, realment, no sé el cost d’aquesta campanya, però no sé si serà massa
rendible. Després, a nivell de TV3 igual. I el que sí que vaig trobar a faltar és que durant el
mes de gener, quan aquí a Andorra realment s’esquiava i a nivell de medis de comunicació
esdeiaqueaquínohihavianeu,quenoespodiaesquiar,comésqueelConsellerenaquells
momentsnovatenirunaacciómoltpuntualperinformaralagentquerealmentnoeraveritat
i que a Andorra les pistes d’esquí, per exemple, funcionaven amb ple rendiment?”
El M.I. Sr. Conseller de Turisme i Esports:
“Contestaré a la primera pregunta que m’ha fet vostè.
Quant a l’eficàcia o no d’aquestes campanyes, la part francesa i europea de la nostra
promocióésunapartmoltpetita,encaraque,desdelaConselleriaidesdelGovern,entenem
que ha de ser molt superior. Diguem que a l’entorn del 80% de la nostra pressió promocional
publicitària la fem als països catalans, als països de llengua catalana i a Espanya. Entenc que
potser vostè pensi que no és massa eficaç. Jo, el que li puc dir és que empreses del Principat
—concretament,empresesamblesqualstractem,comestacionsd’esquíid’altres,quetambé
es dedicaven exclusivament a fer pressió promocional dins l’Estat espanyol—, vistos els
resultats d’aquest hivern, en què també han tingut clientela francesa per una durada i una
estada suficientment llarga, aquesta gent, a nivell privat, han canviat d’actitud i l’any vinent
volen sortir a promoure’s a l’Estat francès i, potser, més enllà.
La qual cosa vol dir que potser comencem a trobar-ne alguns fruits. El que passa és
que, clar, el canviar d’actitud no vol dir que al promoure’s, immediatament els resultats
estiguin aquí. Promoure’s bé vol dir començar a posicionar-se com a país, i els fruits van
venint mica a mica. Quan hi ha l’efecte i l’impacte publicitari, mica a mica es va convencent
a la gent per canviar d’actitud i perquè decideixin que Andorra sigui el seu destí turístic.
Pot repetir la segona pregunta, si us plau?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Lasegonapreguntaera:comésquenos’haviafetunapublicitatpuntualdurantelmes
de gener, quan els mitjans de comunicació deien que a les pistes no hi havia neu i en canvi
eren totes esquiables?”
El M.I. Sr. Conseller de Turisme i Esports:
“D’acord, sí. Bé, en aquest nivell potser vostè no se n’ha adonat, però per primera
vegada la campanya d’hivern s’ha fet en dues fases. Es va fer una primera fase de pretempo-
rada i a la meitat de la temporada s’ha fet una altra fase.
Crec que el que hem fet ja és positiu com a canvi perquè entenc que millor que
promoure’ns dos cops a l’any amb el criteri estiu-hivern, crec que Andorra ha de poder
promoure’s tot l’any i en tots els seus àmbits.
Aquestanyjahemfetlacampanyad’hivernenduesfases.Pelqueemdiuvostè,potser
haurien estat necessàries tres fases. Amb això estic completament d’acord amb vostè.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 79El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No insistiré més al Sr. Conseller, però el que sí que vull que quedi clar és que amb una
partida tan important aquí, jo, personalment, no hi estic d’acord.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més observació, faré una petita precisió abans d’analitzar el
PressupostdelesEntitatsParapúbliques.EnsquedaelProjectedePressupostdelM.I.Consell
Generalque,hemd’entendreque,jaquenohihacapobservaciódelaComissiódeFinances
al respecte, es dóna per bo.
CreccomprendrequeelpropiConsellGeneralnohitrobaràcapreparoenaprovar-lo.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Mercès, Sr. Síndic.
Volia fer una intervenció, que és una recomanació al Govern, i crec que és avui el dia
en què s’escau fer-la. Crec que val la pena que faci aquesta recomanació, per veure si es pot
tenir en compte, en acabar d’examinar el Pressupost de l’Administració General i abans de
començar a examinar els de les Entitats Parapúbliques.
De tots nosaltres és sabut que l’economia andorrana no passa per un brillant moment
i que se’n ressenten els sectors industrials del país. Doncs, demanaria al Govern si la Llei de
la Contractació Pública —ja sigui a través de reglaments, ja sigui a través d’una modificació
de la pròpia llei, si és que convé fer-ho d’aquesta manera i jurídicament el Govern que ho
estudiï— s’ha d’intentar canviar a fi que es pugui protegir al màxim les empreses establertes
des de fa temps a Andorra, per potenciar el material humà que tenim nosaltres aquí i per
intentarquelesnostresempresesielsnostressectorseconòmics,quehanrevertitelseutreball
a Andorra i els beneficis a Andorra, no es vegin lleialment competides i deslleialment
competidesperempresesque,potser,sóndenovacreacióique,ambladificultateconòmica
quehihaal’exterior,venenaaprofitar-sed’aquestacircumstànciaperocuparpartsdelmercat
intern andorrà. Opino que, en moments de crisi i recessió, val la pena que una economia
fràgil com la nostra intenti, sense exageració, fer un cert tipus de proteccionisme.
Per tant, permeti’m, des d’aquí, que faci aquest suggeriment al Govern avui: l’Adminis-
tracióestableixelsPressupostosque,malgratquenohihagilainversióquecrecquehihauria
d’haver,tenenunapartd’inversióiqueaquesta,dinsdelpossible,repercuteixialesempreses
ja establertes en el país i no a empreses que no són d’aquí.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Vull aplaudir la recomanació del Miquel Aleix i, evidentment, adherir-me completa-
ment a aquesta recomanació.”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“Vull agrair al Sr. Miquel Aleix les seves paraules, al President de la Comissió també les
seves. Això, només fa que recolzar la posició del Govern en aquest sentit.
Aquí,aldavantmeu,tincunesborranyperparticiparenunconcurssubhasta,cosaque
havia parlat amb el President de la Conselleria de Serveis Públics; hem fet un estudi sobre el
particular i tindrem en compte aquesta forma de contractació.
80 Acta Núm. 2/1993 Any 1993De tota manera, això és un primer esborrany, però crec que en una setmana el podré
passar per Govern i llavors utilitzar aquest procediment per a les obres de subhastes.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Per complementar una mica aquesta bona iniciativa, i per complementar potser les
nocions que en pugui tenir l’Executiu, és en tots els àmbits; és en l’àmbit de Serveis Públics i
en els demés.
Itenirencompteelsanysdecotitzaciódelesempresesandorranesalaseguretatsocial
i els anys d’existència d’aquestes mateixes empreses, perquè tots sabem que poden ser
empreses andorranes de recent creació, encara que siguin andorranes i faci un mes que
estiguin creades.
Penso que el Govern ha de tenir en compte també aquest paràmetre i tenir en compte
la reversió de riquesa que aquestes empreses fan a Andorra i l’antiguitat de les mateixes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més intervenció sobre el particular, passaríem a l’anàlisi del
Pressupost de les diferents Entitats Parapúbliques, començant pel C.N.I.A.”
El Sr. Secretari General:
“La Comissió legislativa d’Economia, Finances i C.E.E, en relació al Centre Nacional
d’Informàtica diu:
La Comissió legislativa d’Economia, Finances I C.E.E. ha examinat aquest document i
ha acordat informar-lo favorablement.
SERVEI DE TELECOMUNICACIONS D’ANDORRA (S.T.A.).
La Comissió legislativa de Serveis Públics ha examinat aquest document i l’ha informat
favorablement, tal i com es desprèn de l’informe que figura com annex Núm. 2.
Aquest annex diu:
2.-PROJECTEDEPRESSUPOSTDELSERVEIDETELECOMUNICACIONSD’ANDORRA
La Comissió ha examinat el Projecte de Pressupost de l’esmentada Entitat Parapública,
i ha acordat, d’informar-lo favorablement, formulant la següent observació:
Pelquefareferènciaalpressupostdefuncionament,ienparticularal’augmentsalarial,
la Comissió de Serveis Públics encomana a la Comissió d’Economia, Finances i CEE que
elabori una proposta global relativa a l’increment de despeses de personal del Servei de
Telecomunicacionsd’Andorra.
FORCES ELECTRIQUES D’ANDORRA (F.E.D.A.).
La Comissió legislativa d’Indústria i Comerç ha examinat aquest document i l’ha
informat favorablement, tal i com es desprèn de l’informe que figura com annex Núm. 4.
Aquest annex diu:
II.- AL PROJECTE DE PRESSUPOST DE F.E.D.A. PER A L’EXERCICI DE 1993.
La Comissió legislativa ha examinat l’esmentat Projecte de Pressupost i ha acordat, per
unanimitat, de no efectuar cap remarca ni observació al seu contingut.”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 81El M.I. Sr. Síndic General:
“Faríem també l’O.R.T.A., que ha estat informada per la mateixa Comissió.”
El Sr. Secretari General:
“La mateixa Comissió diu:
DOCUMENTACIÓEXPLICATIVADELATRANSFERENCIADECAPITALAL’ORGANIS-
ME DE RADIODIFUSIÓ I TELEVISIÓ D’ANDORRA.
La dotació prevista per aquesta Entitat apareix un any més adscrita en els Serveis
depenentsdelCapdeGovern,dinsdelCapítolNúm.7-TransferènciesdeCapital-,Concepte
Núm. 761 —Altres Organismes— per un import global de 159.850.000.- de Pta.
Atès que la Junta de Govern de l’O.R.T.A. així com el seu Director han près possessió
dels seus càrrecs recentment i, a l’espera del Pla Global de Funcionament anunciat pels
esmentats senyors, la Comissió ha cregut prudent de no realitzar cap remarca a l’assignació
pressupostària.
Recomanem què de cara al proper exercici pressupostari, aquest sigui tramés com un
projecte de pressupost d’una Entitat Parapública.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, sobre aquesta remarca el Sr. Conseller de Comerç i Indústria, potser... O el Sr.
Conseller de Finances recull la recomanació de la Comissió?”
El M.I. Sr. Conseller de Finances:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
No hi ha cap problema, seguirem la recomanació del M.I. Consell en aquest sentit.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Passaríem als Pressupostos de les Entitats Parapúbliques que han estat
analitzats per la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient, començant
per la C.A.S.S.”
El Sr. Secretari General:
“En relació a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, la Comissió legislativa de Sanitat,
Benestar Social i Medi Ambient diu:
La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient ha examinat aquest
document i l’ha informat favorablement, tot i realitzant una reserva tal i com es desprèn de
l’informe que figura com annex Núm. 5.
Aquest annex diu:
PROJECTE DE PRESSUPOST DE LA CAIXA ANDORRANA DE SEGURETAT SOCIAL
(C.A.S.S.).
La Comissió ha examinat el Projecte de Pressupost de l’esmentada Entitat Parapública
i ha acordat d’informar-lo favorablement, tot i realitzant les següents recomanacions:
La Comissió demana formalment la revisió de tarifes en quan a serveis prestat en els
Centres de Salut, Atenció Domiciliària, Transport Sanitari Secundari, Assistència Psicològica,
82 Acta Núm. 2/1993 Any 1993demanant també la participació d’aquesta Entitat Parapública en els programes de vacuna-
cions i salut escolar i altres de tipus assistencials o preventius que el Govern li indiqui, a fi de
donar compliment al que s’estableix en la Llei General de Sanitat en els seus articles número
73, 74, 75, 76 i 77, i millorar el control i seguiment d’aquesta despesa.
Aquesta Comissió considera necessari la participació de la CASS en la financiació del
Fons de Despesa Sanitària, instrument fonamental de planificació i avaluació econòmica i
financera del Sistema de Salut andorrà.
El Fons de Despesa Sanitària s’haurà de constituir d’acord amb el que es detalla en
l’article 75 de la Llei General de Sanitat i inclourà el finançament de programes assistencials
i també de programes de prevenció.
SERVEI ANDORRÀ D’ATENCIÓ SANITÀRIA (S.A.A.S.).
La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient ha examinat aquest
document i l’ha informat favorablement, tot i realitzant diverses observacions, tal i com es
desprèn de l’informe que figura com annex Núm. 5.
L’annex número 5 diu:
PROJECTE DE PRESSUPOST DEL SERVEI ANDORRÀ D’ATENCIÓ SANITÀRIA
(S.A.A.S.)
La Comissió ha examinat el Projecte de Pressupost de l’esmentada Entitat Parapública
i ha acordat d’informar-lo favorablement, tot i realitzant les següents recomanacions i
observació general:
El pressupost del SAAS consta de tres apartats: Centre Hospitalari Andorrà, Serveis a la
Comunitat i Escola d’Infermeria.
La Comissió subscriu en la seva totalitat els objectius generals descrits en el projecte de
Pressupostperal1993,dirigitsadonarunarespostaefectivaalesnecessitatsdelacomunitat,
a l’optimització dels recursos i a la contenció de la despesa, d’acord amb el que estableix
l’article primer de la Llei del Molt Il.lustre Consell General de 23 de desembre de 1986, per la
que s’aprova la creació del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Continual’esmena.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Però són consideracions de caire molt general que crec que poden entrar dins del
debat monogràfic que afecta, òbviament, al S.A.A.S. amb tots els seus... Perdó?”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Però queden fermes amb la votació del Pressupost, suposo.”
El Sr. Secretari General:
“Les recomanacions quedaran aprovades?”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 83El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, sí, clar. Tinc entès que el Govern recollia les esmenes i les recomanacions fetes per
la Comissió; per tant, entenc que també afecta el S.A.A.S., globalment, l’informe globalment.
D’acord?”
El Sr. Secretari General:
“RESIDENCIA SOLA D’ENCLAR
La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient ha examinat aquest
document i l’ha informat favorablement, tal i com es desprèn de l’informe que figura com
annex Núm. 5.
PROJECTE DE PRESSUPOST DE LA RESIDENCIA SOLÀ D’ENCLAR (R.S.E.)
La Comissió ha examinat el Projecte de Pressupost de l’esmentada Entitat Parapública
i ha acordat d’informar-lo favorablement, tot i realitzant la següent recomanació:
La Comissió recomana que s’apliqui estrictament el que s’estableix en els articles 13 i
14 del reglament administratiu de la Residència Solà d’Enclar, quan diu que:
“En tots casos, els residents hauran de pagar el preu de la pensió. El sol.licitant que no
tinguielsmitjanseconòmicssuficients...hauràdeferunademandaescritaalConsellExecutiu
per a obtenir ajuda econòmica necessària...”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Recollim la recomanació però cal dir que fins ara ja s’havia vingut actuant d’aquesta
manera, tenint en compte aquesta recomanació que no és altra cosa que la normativa que
s’aplica a la Residència.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Sra.Consellera,aixòdelaResidènciaSolàd’Enclardiuqueesveaplicant,desdequan?”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Pel què m’afecta a mi des de que he pres posició del càrrec. És una pregunta que vaig
posar en el primer Consell d’Administració al que vaig assistir. Se’m va dir que s’aplicava i
que s’havia vingut aplicant; des de llavors, a mi em consta que s’està aplicant.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Penso que si es llegeix bé el Reglament, aquesta Residència no va ser creada pel M.I.
ConsellGeneralambl’objectiudesersubvencionadaenun50%.Encanvi,síquevasercreada
amb l’objectiu de donar acolliment a una gent i que si aquests senyors es trobaven amb
dificultats econòmiques, poguessin sol.licitar una ajuda del 100%, del 50% o del 25%.
El que passa és que, això, amb els anys, ha anat degenerant i actualment s’està
subvencionantenun50%,senseunsuportlegalaldarrera.Osiguiqueunadedos:oescanvia
elReglamentdelaResidènciaSolàd’Enclar,iesdevéunaentitatsubvencionadaperllei o per
reglament al 50%, o vostès estan infringint els articles 13 i 14 de la llei actual.
Bé, llavors ens agradaria que vostè, durant aquests mesos de preparació del debat que
hem de fer i, repeteixo, de comú acord la Comissió i el Govern per trobar aquestes solucions
84 Acta Núm. 2/1993 Any 1993a aquests dèficits que hi ha incontrolats, m’agradaria que ho tingués en compte i que ho
estudiés una mica, a veure com es podria arreglar.
No demanem mai que s’arregli en quinze dies ni en un any, sinó que es vegi com un
objectiu a assolir en X anys, per dotar al nostre país d’unes estructures sòlides, ben definides
i, sobretot, que siguin, ja no direm rendibles, però sí no deficitàries.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Molt bé, ho tindrem en compte.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Cap més intervenció?
Demanaria al Sr. Secretari que llegís l’informe de Govern que obra en el vostre poder,
sobre el Pressupost que acabem d’analitzar i, acte seguit, passaríem a la votació del mateix.”
El Sr. Secretari General:
“La carta del Sr. Cap de Govern diu el següent:
Molt Il.lustre Senyor Síndic,
He rebut la comunicació de la V. M.I. Sria. de data 24 de febrer d’enguany mitjançant
laqualtrametcòpiadel’informequehaestatelaboratperlaComissiólegislativad’Economia,
FinancesiCEEenrelacióalProjectedePressupostGeneralpera1993,ambelscorresponents
annexos.
Em complau informar-vos que el Govern, en virtut del que disposa l’article 67 del
Reglament del Consell General, en la sessió del dia d’avui, ha examinat l’esmentat informe i
les esmenes corresponents i ha acordat el següent:
1r.Enlescircumstànciespolítiquesdelmomentactual,elGoverncreuoportúacceptar
totes les esmenes formulades per les diferents Comissions legislatives del M.I. Consell
General.
2n.Pelquefaal’esmenapresentadapercincM.I.ConsellersGenerals—Sra.MariaReig
Moles i Srs. Miquel Armengol Pons, Robert Cassany Vila, Antoni Armengol Vila i Jaume
Bartumeu Casssany— el Govern ha acordat remetre’s al punt número 6 de l’informe elaborat
per la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, ja obrava en poder vostre.
Passaríem, doncs, a la votació del Pressupost. La pregunta seria la següent: s’aprova sí
o no el Pressupost General, incloent el del M.I. Consell General i el de les Entitats Parapúbli-
ques,ambtotaladocumentacióquel’acompanya,modificatenallòqueescaiguipelcontingut
del diferents informes de les Comissions legislatives que han estat aprovats i que també han
estat acceptats pel Govern?
Les constàncies en acta les faríem després de la votació.
S’aprova, doncs, per unanimitat dels presents.
Si hi ha explicacions de vot o constàncies en acta?”
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 85El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Em vull dirigir al Govern perquè és la primera vegada que estic aquí assegut per a la
discussió d’un Pressupost i, evidentment, li he donat el meu recolzament perquè entenc que
quan es vota un Govern —i aquest va ser el meu cas— la forma més coherent de recolzar-lo
és votar-li el Pressupost.
A part d’això, entenc que, de la manera que s’ha tramitat aquest Pressupost i les
discussions que hi ha hagut en les Comissions i avui aquí, és un acte de parlamentarisme on
cada un dels dos estaments que configuren el Govern i el Consell han fet el seu treball.
Repeteixo,éslaprimeravegadaqueassisteixoaladeliberaciód’unPressupost,emcongratulo
d’haver pogut donar aquest suport al Govern i de que el debat hagi estat el que ha estat.”
El Sr. Enric Casadevall:
“En nom dels Consellers Generals de la Parròquia de Canillo, i com ja vam manifestar
enelseudiaenelsidelaComissiólegislativadeFinances,volemdeixarconstànciadelnostre
desacordenlaformad’aplicaciódelataxasobreelregistred’activitatscomercials,mercantils
i de serveis.
Aquestataxa,quejaenelPressupostdel’any1992eradecaràcterprovisionalitransitori,
hauria de tenir en compte, al nostre entendre, entre d’altres, les proporcions de l’activitat
comercial així com la seva ubicació.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Vull fer constar, Sr. Síndic, la meva estranyesa per la constància que acaben de fer els
ConsellersdeCanilloperquè,dinsl’ànimdelconsensqueanimaaquestConsell,iabastament
hohademostratenlesdiscussionssobreelPressupostdel’any92,algunsnoestàvemd’acord
amb aquesta taxa sobre el registre; nosaltres particularment. I, amb ànim de consens, vam
acceptar aquesta taxa de manera que la postura de la Comissió de Finances fos unànime al
respecte.
Ho lamento molt, m’agradaria que constés en acta.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Sí, jo també lamento molt aquesta constància en acta dels Consellers de Canillo. Veig
que és pur electoralisme. Partint d’aquesta base, també puc dir que lamento molt aquests 25
milions de pessetes de l’esquí escolar i he de dir que la súplica de l’esquí escolar l’ha vaig
firmar.”
El M.I. Sr. Albert Gelabert:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Vull fer una simple manifestació en nom dels Consellers de La Massana i en el meu
propi en el sentit que els Consellers Generals de La Massana hem donat el nostre suport a
aquestPressupostadduintenelfonslesmateixesraonsquehaal.legatelGovernperacceptar
totes les esmenes presentades per les Comissions, malgrat tampoc compartir, estar d’acord
en tots els capítols.”
El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Només vull fer una constància, felicitant al Govern per l’elegància que ha demostrat
avui, respectant el pacte de no armar polèmica el dia del Pressupost.
86 Acta Núm. 2/1993 Any 1993Moltes gràcies.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“NoméspercontestarunamicaalSr.Armengol,vulldir—jaquehafetesmenaal’esquí
escolar—quevullfelicitaralGovernperlainiciativaquevatenirenprendreaquestadecisió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més intervenció de cap Sr. Conseller, passaré la paraula al Sr. Cap
de Govern.
Abans però, un petit detall. En la disposició final introduiríem una petita modificació:
aquesta llei, la Llei de Pressupost, entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el
B.O.P.A., i no de la seva aprovació pel M.I. Consell General, com s’escau en totes les Lleis.
Passo la paraula al Sr. Cap de Govern.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“SolamentvoliaagrairalsMoltIl.lustresSenyorsConsellersGeneralselvotilaconfiança
que fan al Govern en la presentació del Pressupost.
El Pressupost és una funció important de tot Govern i de tota política nacional que,
evidentment, s’ha d’adaptar a les accions subjectives d’alguns interessos polítics —i dic
interessos no en sentit menyspreador, sinó en sentit constructiu—.
Crec que aquesta filosofia que avui s’ha començat i aquesta col.laboració que s’ha
demostrat hauria de seguir en l’esdevenidor.
Solament vull agrair les manifestacions personals que han fet el Sr. Albert Pujal i el Sr.
Santamaria que el Govern, almenys, penso, que tots col.lectivament i solidàriament com es
diu, sentim de manera particular.
Moltes gràcies a tots.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, vull dir abans de cloure i d’aixecar la sessió, també amb el mateix sentit que el Sr.
Cap de Govern, que el consens que avui ha manifestat aquest Consell General ens serà
necessari en els propers mesos per a una sèrie de lleis qualificades que seran les que podran
posar en funcionament i encarrilar la Constitució vàlidament.
Demanaria, doncs, que aquest esperit de consens i de treball de conjunt continuï,
perseveri, fins i tot que es reforci, si és possible encara, per als últims mesos que ensqueden
d’aquesta legislatura, esperant, òbviament, que el resultat del Referèndum serà positiu.
S’aixeca la sessió, gràcies a tothom.”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Són tres quarts de sis de la tarda.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
Any 1993 Acta Núm. 2/1993 87